#  Versión estenográfica | Presentación de Programas Integrales de Desarrollo para La Laguna 

##  Acto público encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador,
desde Torreón, Coahuila

Presidencia de la República | 28 de diciembre de 2018 

![Presidente Andrés Manuel López Obrador
](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/75867/desarrollo_laguna_281218_04.jpg)
El presidente de México encabezó la presentación de los Programas de
Desarrollo para la Región Lagunera

Amigas, amigos, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí, en Torreón,
en la Comarca Lagunera.

Muchas gracias por participar en este acto, en esta asamblea, yo también.

Muchas gracias por actuar con mucha responsabilidad y respeto. Necesitamos de
la unidad de todas, de todos, la sociedad, es decir, nuestro pueblo, de las
autoridades, sean comisariados ejidales, sean presidentes municipales, desde
luego, los gobernadores, los legisladores locales, federales, todos juntos
para llevar a cabo lo que hemos denominado ‘la Cuarta Transformación de la
vida pública de nuestro país’.

Se requiere de la suma de voluntades, de esfuerzos y que se acepte que ya hay
un despertar ciudadano, que no somos ciudadanos imaginarios, que somos
ciudadanos de verdad y que tenemos todos conciencia y criterio para decidir
cuando se presenten elecciones, cada quien libremente va a elegir.

Esta es la tierra también del presidente con más vocación democrática que
hemos tenido, Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.

Por eso es muy importante la unidad y en este tiempo interelectoral, si no hay
elecciones, unirnos todos. Ya cuando lleguen las campañas, cada quien con su
partido. Pero, como su nombre lo indica, partido es una parte, gobierno es
todo. El gobierno es del pueblo y para el pueblo y con el pueblo.

Vengo a La Laguna a explicarles por qué se va a llevar a cabo una acción
integral en esta región, que se une por cuestiones sociales, culturales,
históricas, y que esta Comarca Lagunera, aunque geográficamente tiene que ver
con dos entidades federativas, con Coahuila, con Durango, es al mismo tiempo
esta región una entidad, si no formal, sí realmente es una región con
características propias, y por eso se tiene que atender de esa manera.

Ya estuve en Durango, en la capital. Estuve en Saltillo, en la capital de
Coahuila, pero tenía que venir con ustedes. Y nos vamos a seguir encontrando.
Esto es el inicio del gobierno.

Y yo quiero tener una comunicación permanente con ustedes, no va a haber
divorcio entre pueblo y gobierno. Ya lo dije y lo repito: gobierno del pueblo,
para el pueblo y con el pueblo.

Ya les puedo adelantar que en tres meses nos vamos a volver a encontrar. Voy a
estar de nuevo.

Vengo ahora a dar a conocer lo que vamos a llevar a cabo inicialmente y en
tres meses evaluamos, cuando yo regrese, en tres meses, ya esto debe de estar
aplicándose, ya debe de estar convertido en realidad, en hechos.

Pero quería exponerles qué es lo que vamos a hacer.

Lo primero es el bienestar, el que todos nos formemos en esta sociedad
solidaria, que todos participemos, que todos actuemos de manera fraterna y que
haya la satisfacción de que se está ayudando al prójimo, a los semejantes.
Primero, el bienestar de la gente.

Estamos en fin de año, en estas fiestas de Navidad, de Año Nuevo, y son
tiempos para la fraternidad, para el amor, y qué mejor que estar bien nosotros
mismos, pero también que esté bien el prójimo, que estemos bien todos. Y esto
es lo que nos va a hacer sentirnos felices.

La felicidad es eso. No es sólo acumular bienes materiales, no sólo es el
bienestar material. Es el bienestar del alma.

La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y
estar bien con el prójimo. Entonces, lo primero es el bienestar.

Vamos a empezar así, vamos a comenzar de esa manera, y a veces nos
individualizamos y no se piensa en los demás.

Yo vengo a decirles, por ejemplo, que se va a cumplir el compromiso con los
adultos mayores y esto, aunque no nos beneficia a todos, pero sí es
satisfactorio que se sepa que todos los adultos mayores de la Comarca Lagunera
van a tener una atención, todos, y que lo que recibían va a aumentar al doble,
que ahora la pensión va a ser de mil 274 pesos mensuales.

¿Cuánto se recibía? Se recibía mil 200 pesos cada dos meses, ahora van a ser
mil 274 pesos mensuales.

Y sólo recibían este apoyo los que no tenían seguridad social, es decir, los
pensionados del Issste, del Seguro, no recibían este apoyo. Ahora va a ser
universal, van a recibir este apoyo todos los adultos mayores.

¿Cuántos adultos mayores en los 16 estados, municipios, de los dos estados de
La Laguna? 46 mil adultos mayores van a recibir este apoyo. Este apoyo y todos
los apoyos del gobierno se van a entregar de manera directa, ya no van a haber
intermediarios.

Por eso se está levantando un censo, para que cada adulto mayor tenga su
tarjeta y pueda ir a una institución bancaria, a una sucursal bancaria y sacar
su dinero sin intermediación.

También les puedo informar que los niños, niñas con discapacidad, personas con
discapacidad van a recibir esta pensión, lo mismo que los adultos mayores, mil
274 pesos mensuales y va a ayudarse a cuatro mil 881 niños y niñas de la
Comarca Lagunera con esta pensión.

Hicimos el compromiso que se iba a atender a los jóvenes, que nunca más se les
iba a dar la espalda a los jóvenes, que ya no queremos que se siga hablando de
ninis. Ese término despectivo ‘ninis’, les dicen porque ni estudian ni
trabajan.

Nosotros no queremos eso, porque no es culpa de los jóvenes. No ha habido
oportunidades y ahora se va a garantizar que ningún joven se quede sin
oportunidad de trabajo y de estudio. Vamos a cumplir con ese compromiso.

Les puedo decir que ya desde ahora van a empezar a ser contratados 10 mil 600
jóvenes de la Comarca Lagunera. Es un programa para 10 mil 600 jóvenes de 18 a
29 años, que no tengan trabajo. Todos van a ser contratados, no va a quedar un
joven sin trabajo. Se les va a contratar y van a trabajar como aprendices, se
les va asignar, van a tener tutores que van a ser comerciantes, pequeños
empresarios que les van a ayudar, y el gobierno va a pagar la nómina de estos
jóvenes, se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales para iniciar, con la
idea, repito, de que todos tengan trabajo.

Antier di a conocer que no se va a permitir el robo de combustibles, se acabó
el huachicoleo. No va a haber huachicol, ni arriba ni abajo.

Y le estoy haciendo un llamado a las familias para que hablen con los jóvenes
y que les digan: ‘No te metas en esos asuntos, no tomes ese camino. Ahora hay
trabajo. Y si vas a un módulo del gobierno, a la coordinación del gobierno
aquí, en Torreón, o en Gómez Palacio, en cualquier municipio te van a decir
dónde te inscriben para que tengas trabajo y no tomes el camino de las
conductas antisociales. Va a haber trabajo’.

Lo mismo con los estudiantes. Se van a entregar becas para los que estudian en
el nivel básico de familias pobres; va a continuar el programa de Prospera,
nada más que con otro método, porque va a entregarse de manera directa el
apoyo.

Estamos, ahora que se levanta el censo, estamos encontrando que hay, en el
censo que se tenía, personas que no aparecen o que aparecen, pero no recibían
lo que supuestamente tenían que recibir. Todo eso se va a arreglar.

Van a tener becas los estudiantes de primaria, de secundaria. Y becas todos
los estudiantes de preparatoria, todos. Todos los que estudien: Colegio de
Bachilleres, en las escuelas técnicas de nivel medio superior, su beca, 800
pesos mensuales. Quisiéramos más, pero no podemos, por lo pronto, pero sí cada
dos meses mil 600 pesos, a todos los que estudien en las preparatorias, porque
queremos que no abandonen la escuela.

Saben que es la edad más riesgosa, es la edad de la adolescencia y es también
en donde se registra más deserción escolar. Se abandona la escuela porque
muchas veces no hay para el pasaje, no hay ni siquiera para lo más
indispensable.

Por eso se decidió que todos los jóvenes que estudian preparatoria tengan
estas becas, lo mismo para…

**INTERVENCIÓN** : (Inaudible).

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Sí. Aprovecho para decirles que
hay en el presupuesto una partida de dos mil millones para, ya no le llamamos
guarderías, sino estancias para los niños, niñas de madres que trabajan o con
problemas de discapacidad.

Les expreso también que alrededor de tres mil jóvenes de la Comarca Lagunera
que estudian en el nivel superior, en universidades, en las escuelas técnicas
de nivel superior van a tener una beca de dos mil 400 pesos mensuales, tres
mil estudiantes.

Vamos a impulsar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los
niveles escolares, por eso se va a crear una nueva universidad en San Pedro de
las Colonias, Coahuila.

Ya saben ustedes, no quiero polemizar, se tomó una decisión. Está este asunto
en el Congreso, pero le digo a las maestras, a los maestros, que ya envié una
iniciativa de reforma a la Constitución para cancelar lo que yo considero que
no es una reforma educativa, la mal llamada reforma educativa.

Vamos a apoyar la actividad productiva en La Laguna. Sí.

**INTERVENCIÓN** : (Inaudible).

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Yo te informo a ti que en el
presupuesto del año próximo se están contemplando 10 mil millones de pesos
para niños y niñas con problemas de discapacidad; 10 mil millones.

Les puedo informar que nunca en la historia del país, y a las pruebas me
remito, nunca se había invertido tanto, porque no es un gasto, es una
inversión a favor de la gente humilde, de la gente necesitada y vamos a seguir
apoyando.

Les decía que vamos…

**INTERVENCIÓN** : …mis compañeros con discapacidad se tuvieron que subir
hasta arriba, pero los demás estamos aquí…, porque nuestro voto nada más
cuenta cuando son elecciones.

Y que viva México y, como dijo usted, me canso ganso para que todas las
constructoras tengan una rampa en cada esquina, apoyando por las calles, señor
presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Muy bien. Es un llamado a todos,
no sólo a los organizadores, sino a todos, a ser más respetuosos, más
solidarios y poco a poco ir tomando conciencia del respeto a las personas con
discapacidad.

Continúo. Vamos a apoyar el campo en La Laguna, es un compromiso. Vamos a
iniciar con dos acciones: una, cada seis meses se le va a entregar un apoyo a
los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios, cada seis meses de
manera directa para ayudarles en su siembra.

Y la otra acción es que se han fijado precios de garantía a los productos
básicos, se les va a pagar más a los productores de maíz, a los productores de
frijol. En este caso va a haber un precio de garantía para los productores de
leche de La Laguna y del país.

**INTERVENCIÓN** : Señor presidente necesitamos… de Liconsa aquí, para que el
monopolio…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Tenemos que buscar un acuerdo,
tenemos que buscar una reconciliación en La Lagua, hace falta para que se
pueda convivir en armonía tanto el campesino, sea jornalero, ejidatario,
pequeño propietario y el mediano y gran productor. Se puede conseguir esa
armonía.

Lo mismo se tiene que armonizar, equilibrar lo productivo con el respeto a la
naturaleza, con el uso racional, adecuado del agua, pero todo se puede,
siempre y cuando hablemos, dialoguemos y no se imponga nada. Decía el
presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.

Vamos a buscar la conciliación y vamos a impulsar la actividad productiva, al
mismo tiempo que se respete el medio ambiente. No está tan complicado, además
es un desafío y para eso son los cambios, para resolver problemas.

¿Por qué se votó por un cambio? Para establecer una nueva forma de hacer
política, y es lo que vamos a hacer. No es un cambio de gobierno, es un cambio
de régimen. Ya quedó atrás lo que no funcionó, ahora todos juntos vamos a
buscar nuevos caminos, nuevos métodos. Y buscando la unidad, siempre buscando
la unidad.

Y les digo, no me gusta. Fíjense que yo fui opositor durante muchos años, pero
muchos años, y nunca usé el: ‘Muera el PRI o el muera el PAN’. Nunca. No me
gusta eso. Vamos a enfrentarnos en buena lid, no vernos como enemigos, si
acaso somos adversarios, pero no enemigos. No hay que tener enemigos, hay que
vernos como amigos y buscar la reconciliación en todo.

Yo quiero comentarles a ustedes que vamos a fortalecer el sistema de abasto en
toda la Comarca Lagunera. Se van a mejorar los almacenes de Diconsa y se van a
utilizar estos almacenes para la compra de los productos del campo y es en
estos almacenes en los que se va a aplicar el pago justo por los productos,
los precios de garantía.

Y quiero decirles también que voy a cumplir el compromiso, aquí está conmigo
Alfonso Romo que me ha ayudado mucho, que es un empresario con dimensión
social, o era un empresario con dimensión social. Ahora es un servidor público
con dimensión social.

Y está aquí también el director de Nacional Financiera, Eugenio Nájera.

Se acuerdan ustedes que yo hablé en la campaña que se iba a descentralizar
todo el gobierno federal, porque México no sólo es la capital de la República,
son todas las regiones del país.

Eugenio ya está avisado que Nacional Financiera va a funcionar aquí, en
Torreón, Coahuila, en La Laguna. Es parte de la descentralización.

¿Qué es Nacional Financiera? Es una banca de desarrollo para impulsar
actividades productivas para apoyar a pequeños, a medianos empresarios,
pequeños y medianos comerciantes, pues ya van a tener aquí la sede de Nacional
Financiera, ese es el anuncio, en La Laguna.

Como mañana, que vamos a dar a conocer el Plan de Desarrollo Económico en
Nuevo León, vamos a reafirmar el compromiso que la Secretaría de Economía, el
gobierno federal va a estar en Monterrey, Nuevo León.

Aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, se dice doctora, ya
ven, nosotros que somos del pueblo siempre pensamos es médico. No, es que
ahora doctor es el que después de la licenciatura estudia una maestría y luego
otro grado, que es el de doctor.

Graciela Márquez es doctora de Economía, y ella va a estar trabajando en
Monterrey, Nuevo León, muy cerca de aquí.

También vamos a enfrentar el grave problema de la atención médica y de los
medicamentos. Hay una crisis grave por el mal servicio de salud, no funcionan
los centros de salud, los hospitales; no hay medicinas en los centros de
salud. Todo esto lo vamos a atender de manera conjunta con los gobiernos de
Coahuila y de Durango

Abro un paréntesis para decir que he tenido el apoyo, el respaldo y el respeto
de los dos gobernadores, el de Coahuila y el de Durango, y estamos trabajando
juntos, sumando esfuerzos, recursos, voluntades.

Vamos también a apoyar, esto tiene que ver con economía y con Nacional
Financiera, van a haber créditos a la palabra; esto es, sin papeleo, sin
trámite, para productores del campo y de las ciudades; créditos para pequeños
productores, pequeños empresarios, pequeños comerciantes.

Vamos también a entregar de manera directa a las autoridades municipales los
fondos que les corresponden por el impuesto que se cobra a la extracción de
minerales. Los fondos mineros se van a entregar de manera directa a los
gobiernos municipales.

En el caso de La Laguna son alrededor de 86 millones de pesos para municipios
como Matamoros, San Pedro, Torreón, Viesca, Cuencamé, Mapimí, Rodeo, entre
otros.

Vamos a invertir en el mantenimiento, en la conservación de las carreteras.

Decidimos tener tres prioridades:

Primero. Mantener la infraestructura, que no se nos llenen de baches las
carreteras, que no se nos caigan por falta de mantenimiento las aulas, los
centros de salud. Se logró este propósito.

Lo segundo es contemplar en el presupuesto recursos para darle continuidad a
obras en proceso, obras que ya están iniciadas, ni modo que digamos: ‘Eso no
nos corresponde, porque lo hicieron los gobiernos anteriores’.

Ya en esas obras iniciadas, en proceso, hay inversión, hay presupuesto y el
presupuesto es dinero del pueblo, es dinero de todos. No se pueden quedar esas
obras a medias, vamos a terminar todas las obras en proceso. Esa es la segunda
prioridad.

Y la tercera es iniciar los nuevos programas, pero en cuanto al mantenimiento,
en cuanto al mantenimiento de caminos vamos a destinar para La Laguna, de
inicio, 500 millones de pesos para la conservación de carreteras. Eso es lo
que puedo decirles.

También se van a terminar centros de salud, hospitales que están inconclusos,
ese es un compromiso, el Gómez y otros que están sin terminar, y se le va a
dar continuidad a la obra del Metrobús de aquí, de Coahuila.

Vamos a que no solo incluya Coahuila, Torreón, sino que ese amplíe a Gómez
Palacio y a Lerdo. Ya se está contemplando para esto una inversión, y es mi
compromiso, de 474 millones de pesos.

Hay quejas porque yo estoy informado, ya no existe el Cisen, ya no se espía a
nadie, somos libres, ya eso desapareció.

Pero estoy informado porque la misma gente me dice todo lo que sucede.
Entonces, hay quejas acerca de la construcción de algunas obras, pero vamos a
estar todos ahora pendientes para que no se tarden tanto en realizar las obras
y, sobre todo, que no haya corrupción, cero corrupción.

Vamos a destinar recursos para mejorar las unidades de atención médica del
Seguro Social en La Laguna. Y vamos también a ayudar mucho en el abasto y la
potabilización del agua, es un problema serio en La Laguna. Se van a terminar
obras en proceso.

También quiero, para terminar, porque ya se alargó mucho mi intervención,
quiero para terminar decirles que se va a mantener el mando especial de
seguridad para La Laguna.

Hoy en el acuerdo que tuvimos con el general secretario, con el almirante
secretario de Marina, se trató este tema, y quiero comentarles, como aquí lo
mencionó el gobernador de Coahuila, gobernador de Durango, no es que se hayan
resuelto todos los problemas de inseguridad en La Laguna, pero sí funcionó la
estrategia de mando especial, de Mando Único, por eso se va a reforzar y se va
a utilizar de ejemplo para aplicarse en otras regiones del país.

Me dio mucho gusto ver aquí a los generales porque estamos trabajando para la
creación de la Guardia Nacional con el apoyo del Ejército, que es un Ejército
surgido del pueblo, un Ejército revolucionario.

¿Saben dónde nació el actual Ejército? En Coahuila. Aquí, en Coahuila. Después
de la traición de Huerta, después del asesinato cobarde del presidente Madero,
es más, no después, unos días antes del asesinato cobarde del presidente
Madero y al vicepresidente Pino Suárez.

Aquí un gobernador, Venustiano Carranza, el único gobernador en ese entonces
que se enfrentó a Victoriano Huerta y la legislatura de este estado constituyó
el ejército vigente. Es un ejército del pueblo, es un ejército revolucionario,
es pueblo uniformado.

Eso me da mucho gusto decirles. Vamos a continuar con este modelo de atención
al problema de la seguridad pública con respeto a los derechos humanos.

Y me da mucho gusto que esté aquí el general Guillén, que es de Chiapas,
precisamente, de la tierra de don Belisario Domínguez, de Comitán, Chiapas.

Muchas gracias, amigas, amigos.

Ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar en tres meses. Y de esto que di a
conocer ya vamos a saber qué se está haciendo, en qué se ha avanzado, qué
queda pendiente.

Y esto podemos también considerarlo como el programa básico, como el programa
mínimo, porque vamos a seguir impulsando el desarrollo de La Laguna.

¡Que viva el pueblo de La Laguna!

¡Que viva el pueblo de Durango!

¡Que viva el pueblo de Coahuila!

¡Que viva Francisco I. Madero!

¡Que viva Venustiano Carranza!

¡Viva México!

¡Viva México!

¡Viva México!

