#  Versión estenográfica | Presentación de Programas para el Desarrollo en Acambay 

##  Acto público encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador,
desde Acambay, Estado de México

Presidencia de la República | 22 de enero de 2019 

![Presidente Andrés Manuel López Obrador presentó los Programas Integrales de
Desarrollo en Acambay, Estado de
México](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/76566/programas_desarrollo_acambay_220119_01.jpeg)
Presidente Andrés Manuel López Obrador presentó los Programas Integrales de
Desarrollo en Acambay, Estado de México

: Amigas, amigos de Acambay:

Me da gusto estar de nuevo con ustedes en el Estado de México, en compañía del
ciudadano gobernador, Alfredo del Mazo.

Por decisión de los dos gobiernos estamos trabajando unidos, juntos, ya pasó
la campaña. Este no es un asunto político-electoral, es un asunto del gobierno
de la República.

Y yo tengo que agradecerle y reconocer la actitud responsable del gobernador
del Estado de México, como todos lo estamos haciendo.

Claro que no es fácil, porque siempre quedan sentimientos, pero tenemos que
unirnos todos los mexicanos

¿Cuál es el partido más importante? El pueblo de México.

Por eso, en unidad estamos gobernando y así lo vamos a seguir haciendo.
Tenemos que sacar adelante a nuestro querido México, sacar de la pobreza a
nuestro pueblo. Eso es lo fundamental.

Y sí se puede. Me canso ganso.

Hay muchos obstáculos, problemas, pero vamos a brincar todos los obstáculos y
vamos a enfrentar todos los problemas. Y lo vamos a lograr porque tenemos ya
un buen diagnóstico del mal que más afecta a los mexicanos.

¿Cuál es ese mal que más afecta a los mexicanos?, ¿cuál es esa enfermedad, ese
cáncer? La corrupción.

Y vamos a acabar con la corrupción: Cero corrupción y cero impunidad.

Es relativamente sencillo de explicar, hay presupuesto, pero se quedaba el
presupuesto, que es dinero del pueblo, arriba; se quedaba en unas cuantas
manos, se lo robaban y al pueblo sólo le entregaban migajas. La mayor parte
del presupuesto se consumía en el mismo gobierno.

Ahora, como no va a haber corrupción, vamos a ahorrarnos todo ese dinero y
todo lo que logremos por el combate a la corrupción, por la austeridad,
acabando los lujos en el gobierno.

Todo ese dinero va para el pueblo de México.

Sí se puede. Y aquí, en Acambay, estamos iniciando un programa especial para
apoyar 91 municipios por donde pasan los ductos de Pemex, por donde se
transporta la gasolina.

Y por años se empezaron a establecer prácticas ilegales de robo de gasolina,
lo que coloquialmente se conoce como el huachicol, y se pinchaban los ductos,
desgraciadamente se sigue haciendo, se ponían válvulas (inaudible) los ductos
(inaudible) que participan en este ilícito los que más se benefician del
mercado negro de la gasolina son unos cuantos de los de arriba, pero para
tener el apoyo, la protección de la gente, fueron induciendo a muchos a que
hicieran lo mismo.

Y como al pueblo se abandonó y hay mucha pobreza y mucha necesidad, y no tiene
opciones, no tiene alternativas, se fue creando esta práctica del huachicol,
de tener una toma clandestina y sacar la gasolina y de esta manera obtener
ingresos.

Ya no queremos que eso siga sucediendo porque, además, como se vio en Hidalgo,
eso es un riesgo, un gran peligro para la gente. Ya no queremos que eso siga
pasando.

Y entre otras medidas que estamos tomando para acabar con esa práctica ilegal
y perversa, entre otras medidas y algo muy importante es que ningún mexicano
va a tener la necesidad de dedicarse a esas actividades porque va a tener
ahora trabajo y va a tener bienestar, y va a tener apoyo de parte del
gobierno.

Se acaba el huachicol.

Por qué lo justificaban diciendo: ‘Es que, si roban los de arriba, por qué no
lo vamos a hacer nosotros’ Pues ya no van a robar los de arriba, ya no están
robando los de arriba y no va a haber huachicol arriba ni va a haber huachicol
abajo. Se acaba el huachicol.

Y lo otro que se comentaba y con bastante razón, ¿y cómo le vamos a hacer si
no tenemos apoyos, si no tenemos oportunidades, si el campo está abandonado,
si no hay empleo, si no hay bienestar, si cada vez hay más pobreza? Ahora ya
van a haber programas para que nadie se vea orillado a llevar a cabo esas
prácticas de robo de combustible, de robo de gasolina.

A eso vengo a Acambay, porque en los últimos tiempos aquí, en el municipio, y
no quiero de ninguna manera estigmatizar al municipio, porque no tiene que ver
con la mayoría de la gente, no es la mayoría.

Y, además, quienes lo hacen, hasta ahora lo llevaban a cabo, estoy seguro, por
necesidad. Porque el pueblo de Acambay, como todo el pueblo de México, es un
pueblo honesto, un pueblo trabajador.

Pero en los últimos tiempos en este municipio se detectaron como dos tomas
clandestinas en los últimos días y por eso decidí empezar aquí este plan en
Acambay.

Y vengo a decirles que vamos a apoyar a todo el pueblo como nunca se ha hecho,
los adultos mayores de Acambay, que son casi cinco mil adultos mayores de
Acambay, van a recibir dos mil 555 pesos cada dos meses.

Este apoyo ya muchos lo recibían, pero les entregaban mil 160 pesos cada dos
meses. Ahora, repito, dos mil 550 pesos cada dos meses, el doble.

Los que ya lo recibían ya tienen su depósito los que tenían cuentas de cheque
y les entregaban este apoyo en los bancos, ya están en posibilidades de
recoger su dinero, los dos mil 550 pesos. Y ya en estos días comienza el
reparto para todos, a los que se les entregaba por Bansefi, ya se les va a
entregar a todos.

También quiero decir que estos cinco mil adultos mayores de Acambay son todos,
es decir, todos los adultos mayores, porque antes no se les daba a jubilados y
pensionados del Issste y del Seguro. Ahora se les va a dar parejo a todos los
adultos mayores.

En este municipio de Acambay todas las personas con discapacidad, sobre todo,
niñas y niños, todas las personas con discapacidad en Acambay, igual, su
pensión, dos mil 550 pesos, igual que el adulto mayor, cada dos meses. Ya
empezó, también, este apoyo.

Préstame tu tarjeta. Es esta tarjeta que, en este caso, se está entregando
para ir a un banco y recoger el apoyo para la persona con discapacidad.

En todos los programas: adulto mayor, persona con discapacidad, en todos los
que voy a ir mencionando, va a ser con tarjeta, ya no va a haber
intermediarios.

No es que: ‘Yo pertenezco a la organización independiente Francisco I. Madero
o a la Antorcha Mundial, y dame a mí el apoyo y yo lo voy a entregar a la
gente’. Ya no va a ser así. Lo que diga mi dedito.

¿Por qué no va a haber intermediarios? Porque así no llega el apoyo, se queda
en el camino o hay moche, no llega completo. Lo que queremos es que con la
tarjeta lleguen completos los dos mil 550 pesos cada dos meses con esta
tarjetita y que sea el beneficiario o su mamá, o una gente de la familia la
que reciba este apoyo.

También les digo a los productores de Acambay, pequeños propietarios,
ejidatarios, vamos a tener dos tipos de ayuda:

Una es que, desde ahora, ya empieza a entregarse un apoyo mensual; es decir,
se va a entregar un apoyo desde ahora para los productores; vamos a entregar
periódicamente.

Me equivoqué cuando dije mensual. Es todo el mes de febrero, se va a entregar
el apoyo cada vez que haya una temporada de siembra, cada cosecha.

Se va a dar por hectárea, se van a dar entre seis, ocho mil pesos para
productor. Apoyo para los productores de acuerdo al número de superficie o a
la cantidad de tierra que tengan; entre menos tengan, se les va a dar más
apoyo y va a haber un límite, porque la idea es apoyar más al que tiene menos.

Vamos también a darle trabajo a todos los jóvenes. Todo el joven desempleado
va a tener trabajo, todos los jóvenes Acambay.

¿En qué van a trabajar? Van a estar como aprendices, ya sea en talleres, en
empresas, en comercios, con sus padres en el campo, con sus padres
ejidatarios, con sus padres pequeños propietarios. Ahí van a estar de
aprendices.

Cada joven va a tener un tutor. Si es un maestro que tiene un taller mecánico
va a poder tener como ayudante, como aprendiz a dos, tres jóvenes, y él les va
a enseñar y mientras se están formando, mientras están aprendiendo van a
recibir un sueldo los jóvenes de tres mil 600 pesos mensuales. Pero, les digo,
todos los jóvenes, todos.

Y les pido que nos ayuden. Si hay maestros carpinteros, maestros
electricistas, maestros mecánicos, dueños de tiendas, dueños de pequeñas
empresas, productores del campo, que nos ayuden.

Por ejemplo, ahora que venía yo saludando me encontré a un señor que me dijo:
‘Yo estoy con usted, yo le apoyo para que se acabe el huachicol’. Me dice: ‘Yo
tengo un invernadero y por ahí pasa un ducto, y yo me encargo de cuidarlo’.

Ese señor del invernadero puede decirles a jóvenes: ‘Vénganse acá, a trabajar
conmigo, yo les voy a enseñar’, y esos jóvenes van a estar ganando los tres
mil 600 pesos mensuales mientras se van formando.

¿Cuánto tiempo? El tiempo que sea necesario.

¿Para cuántos jóvenes? Repito, para todos, no hay límite, porque es mil veces
mejor tener a los jóvenes trabajando y estudiando que tenerlos en la calle.

Esa es la filosofía.

Por eso les pido que nos ayuden. Porque ahora le pregunté a él, al joven, y
está en el Programa Construyendo el Futuro, pero le pregunté que si ya tenía
tutor. Dice que va a buscarlo. Así me dijiste, ¿no?

No queremos entregar tarjetas si no está el tutor, porque si no, no tiene
sentido. La cosa es que esté el tutor para que le enseñe y esté pendiente. Y
no sólo le enseñe a trabajar, no sólo le enseñe el oficio, sino que le
transmita también conocimientos sobre la vida, sobre todo que le ayude al
joven para que fortalezca sus valores morales, culturales, espirituales.

Para eso es el tutor, para enseñarles, no sólo a trabajar el oficio, sino
cosas buenas. Para que le diga el tutor al aprendiz: ‘¿Sabes qué? Sólo se
puede ser feliz si uno es bueno en la vida’. Sólo siendo bueno podemos ser
felices.

Y que le diga el tutor: ‘No vale sólo lo material, no sólo la riqueza, no sólo
los bienes materiales. La felicidad verdadera es estar bien con uno mismo,
estar bien con el prójimo y estar bien con nuestra conciencia’.

Todo eso es enseñanza. Por eso, ayúdennos para que muchos adultos mayores,
mucha gente sea tutor de los jóvenes, porque esto no es tarea de un solo
hombre o del presidente y del gobernador del Estado de México; es asunto de
todos. Todos tenemos que ayudar para sacar adelante a nuestro país.

También les digo que va a aplicarse, ya en los próximos días, también así con
una tarjeta un programa nuevo que le llamamos: Tandas para el Bienestar.

¿Qué significa? Es entregar créditos a los dueños de talleres, a los dueños de
tiendas, los que tienen un pequeño negocio, cualquier tipo de actividad
productiva y que no acompletan, que no tienen para mercancías; si es un
artesano no tiene para su material o sus herramientas. Se van a dar pequeños
créditos sin intereses.

Ya aquí, en Acambay, están apuntados 290 beneficiarios. Pero hay más apoyo.

Entonces a estos pequeños comerciantes, pequeños empresarios, artesanos, se
les van a dar estos créditos.

En promedio, para que alcance a más, van a ser seis mil pesos, así va a
empezar. Van a tener dos, tres meses de gracia, es decir, reciben el dinero,
lo aplican en lo que lo necesiten y a los tres meses empiezan a pagar 500
pesos mensuales, al año terminan de pagar los seis mil que recibieron,
terminando ya reciben 10 mil.

Y lo mismo, terminan de pagar los 10 mil, 15 mil. Terminan de pagar los 15, 20
mil, sin intereses, a la palabra.

¿Qué va a pasar? Que estoy seguro que la gente va a responder.

Porque ya lo dije y lo repito, nuestro pueblo es honesto. Y si se da este
apoyo de buena fe van a devolver y es un fondo revolvente, que se va a manejar
a nivel nacional; se va a beneficiar a un millón de personas. Seis mil
millones de pesos para este programa.

Entonces, aquí, en Acambay, empezamos con 290, pero si hay más solicitudes,
más créditos, más apoyo. Tandas para el Bienestar.

¿Les parece bien este programa?

Hay quienes dicen es que es muy poco, sí, es poco. Pero es un apoyo porque
mucha gente no tiene esta posibilidad.

Cómo se le hace actualmente cuando hay un compromiso, un cabo de año, incluso,
un cumpleaños, una boda. Pues hay una tanda. No es así, en algunos casos.

Y sobre todo las mujeres que, dicho sea de paso, son las más honestas. Para
eso son las tandas, van reuniendo. Es esto lo mismo, un sistema para que
puedan adquirir lo que necesiten, sus instrumentos, los equipos
electrodomésticos que a veces de requieren en tienditas, en talleres, y sin
intereses.

No quiero criticar a nadie, pero hay veces que los que dan estos créditos
cobran muchísimos intereses y no puede la gente pagar.

Y si hablamos de los bancos del gobierno, Nacional Financiera, no, es muy
difícil que entreguen créditos, sobre todo, a la gente humilde. Y si hablamos
de otros bancos, menos.

Entonces, por eso se echó a andar este programa de las Tandas para el
Bienestar.

Vamos también a entregar becas a todos los estudiantes. Ya dije: Es mejor
tener a los jóvenes estudiando y trabajando, que tenerlos en la calle.

Me dio gusto ahora que me encontré a un joven que ya recibió su beca, que está
estudiando en el nivel superior. A ver, si no está por ahí.

Lo saludé con su mamá y ya me entregó, me mostró su tarjeta.

En Acambay son 643 estudiantes de nivel superior que van a tener una beca
mensual de dos mil 400 pesos.

A propósito, ¿no está el joven? Sí está, pásale. Déjenlo pasar.

Me dio gusto porque no es fácil echar a andar todo esto, allá se decide, lo
decide el gobernador, lo decide el presidente, pero para que llegue, lleva
trabajo.

Entonces, cuando me encuentro a alguien que me dice: Ya tengo mi tarjeta,
entonces me da mucho gusto, porque si no es pura palabrería y lo que queremos
son hechos, no palabras.

Sube.

Muéstrame tu… Aquí está ya. ¿Qué estudias tú?

**JOVEN** : Ingeniería electromecánica.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : A ver, explica.

**JOVEN** : Buenas tardes.

La carrera que yo estoy estudiando es ingeniería electromecánica en el
Tecnológico de Jocotitlán, bueno, la desviación a Jocotitlán.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Aquí, en Acambay, así como él,
643 van a recibir este apoyo.

También aquí, en Acambay, todos los estudiantes de preparatoria, todos los que
estudien en Colegio de Bachilleres, en las escuelas técnicas, todos, una beca
de mil 600 pesos cada dos meses para todos los preparatorianos; es decir, son
800 pesos mensuales, pero se va a entregar bimestral los mil 600 pesos.

Y para los que estudian en primaria, secundaria, educación básica aquí, en
Acambay, van a haber becas en beneficio de cinco mil estudiantes, primaria y
secundaria, también mil 600 pesos mensuales.

Se van a beneficiar, sólo con estas ocho acciones que mencioné, 14 mil 596
personas. Es una inversión, nada más aquí, en Acambay, de 189 millones 300 mil
pesos para estos ocho programas, pero es la primera etapa. Se va a seguir
haciendo el censo casa por casa para seguir apuntando y tenemos presupuesto.

Empezamos con esto y lo vamos a ampliar el presupuesto porque vamos a obtener,
repito, muchos ahorros en el combate a la corrupción.

¿Saben cuánto se robaron el año pasado de combustible? ¿Cuánto significó el
mercado negro del huachicol? ¿A cuánto ascendió el robo? 65 mil millones de
pesos.

Ya era un asunto exagerado, es decir, desmedido. Y llego a la presidencia y me
empiezan a dar el reporte de lo que robaban diario; a veces el equivalente a
mil 200 pipas diarias. Imagínense.

Hasta que dije: Se acabó. Yo no soy cómplice de corruptos.

Ese dinero que ahorremos: para el pueblo, para beneficio de la gente. No hay
necesidad de que la gente tenga que dedicarse a esas actividades ilícitas.

Si el presupuesto es del pueblo, todo es cosa de vigilar, de ser guardián,
para que ese dinero no se quede en unas cuantas manos y se distribuya, se
reparta con justicia. Ese es el nuevo gobierno de la República.

Voy a seguir visitando Acambay y toda esta región, porque este plan lo vamos a
ir evaluando todos, todos vamos a irle dando seguimiento.

Yo voy a venir, si no es a Acambay, va a ser a otro municipio, pero de la
misma región, porque todos me piden que yo esté en sus municipios.

Y tenemos que hacer la misma asamblea, si hay de Temascalcingo, ¿aquí hay de
Temascalcingo? ¿Y de otros municipios?

Vamos haciendo en la región las asambleas de evaluación, porque no va a haber
divorcio. No es de que ya nosotros gobernamos y nos olvidamos de la gente. No.
Es gobierno del pueblo, para el pueblo con el pueblo.

¿Por qué puedo enfrentar a quienes se dedican a robar, a quienes se dedican a
la corrupción? Porque tengo el respaldo, tengo el apoyo de la mayoría del
pueblo de México. Y por eso tenemos fortaleza.

Yo, por eso, antes de terminar, quisiera preguntarles: ¿Cuento con ustedes?
¿Vamos para adelante? ¿Se acaba el huachicol?

Que levanten la mano los que van a ayudar para convencer, persuadir de que no
debe de haber robo de combustible. Que levante la mano.

Todos juntos vamos a limpiar de corrupción a México, vamos a purificar la vida
pública del país.

Muchas gracias, ciudadano gobernador Alfredo del Mazo y muchas gracias a
ustedes.

¡Que viva el pueblo de Acambay!

¡Que vivan las comunidades indígenas del Estado de México!

¡Que vivan los municipios del Estado de México!

¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!

