#  Versión estenográfica. Izamiento de bandera en memoria de las víctimas de
los sismos de 1985 y 2017

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde la
Ciudad de México

Presidencia de la República | 19 de septiembre de 2020 

![Presidente Andrés Manuel López
Obrador](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/100044/WhatsApp_Image_2020-09-19_at_07.41.44.jpeg)
Presidente Andrés Manuel López Obrador

**MODERADORA:** General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la
Defensa Nacional.

Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.

Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.

Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.

Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.

Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.

Licenciado Fernando Suinaga Cárdenas, presidente nacional de la Cruz Roja
Méxicana, quienes se dirigen a la asta de bandera monumental.

El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro lábaro patrio
a media asta.

**(IZAMIENTO A MEDIA ASTA)**

**MODERADORA:** A continuación, se rendirán los honores correspondientes al
presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas
Armadas.

**(HONORES)**

**MODERADOR:** Para honrar la memoria de las personas que perdieron la vida en
los sismos del 19 de septiembre de 1985 y 2017 escuchemos el Toque Militar de
Silencio.

**(TOQUE MILITAR DE SILENCIO)**

**MODERADORA** : Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.

**(HIMNO NACIONAL MEXICANO)**

\---

VE 1259.

