#  Versión estenográfica. IX Cumbre de Líderes de América del Norte. Reunión
bilateral México-Canadá

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador y el primer
ministro de Canadá, Justin Trudeau, desde Washington D.C., Estados Unidos

Presidencia de la República | 18 de noviembre de 2021 

![IX Cumbre de Líderes de América del Norte. Reunión bilateral México-
Canadá](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/115253/WhatsApp_Image_2021-11-18_at_10.33.16.jpeg)
IX Cumbre de Líderes de América del Norte. Reunión bilateral México-Canadá

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Somos pueblos y naciones hermanas

**JUSTIN TRUDEAU, PRIMER MINISTRO DE CANADÁ (interpretación del inglés al
español):** Es un gran placer estar aquí hoy con el presidente de México.
Tenemos mucho de qué hablar y será un placer sentarme y poder hablar de todos
los temas que tenemos en común.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Estamos muy contentos de
encontrarnos con el primer ministro Trudeau y, como ya lo mencioné, somos
pueblos, naciones hermanas que estamos muy cerca, pertenecemos a América del
Norte y tenemos muchas cosas en común y, lo más importante, una muy buena
relación de cooperación y de amistad.

Gracias.

**JUSTIN TRUDEAU (interpretación del francés al español):** Es un placer para
mí tener la oportunidad el día de hoy de hablar de todos los temas que tenemos
en común, como son el de los pueblos indígenas, el liderato de las mujeres y
el hecho de que somos grandes aliados. Es un placer para mí tener la
oportunidad de sentarme el día de hoy para charlar con el presidente de México
y tratar todos los temas que tenemos en común. Será un placer hablar con él a
lo largo de esta sesión.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Un saludo, un saludo a nuestros
pueblos, un saludo. Con permiso. Muchas gracias.

\---

