#  Versión estenográfica. Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los
sismos de 1985 y 2017

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador

Presidencia de la República | 19 de septiembre de 2021 

![Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y
2017](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/113214/16934CDD-9A16-47B7-A84D-2CEF19363F9F.jpeg)
Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y 2017

MODERADOR: Buenos días. Se encuentra en esta Plaza de la Constitución el
licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos.

MODERADORA: General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa
Nacional.

MODERADOR: Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.

MODERADORA: Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad
y Protección Ciudadana.

MODERADOR: Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.

MODERADORA: Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de
México.

MODERADOR: Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia
Nacional.

MODERADORA: Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de
Protección Civil.

MODERADOR: Licenciado Fernando Suinaga Cárdenas, presidente nacional de la
Cruz Roja Mexicana.

Quienes se dirigen al asta bandera monumental.

MODERADORA: El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro
lábaro patrio a media asta; simultáneamente, escucharemos Canto a la bandera.

(IZAMIENTO DE BANDERA A MEDIA ASTA)

MODERADOR: A continuacion, se rendirán los honores correspondientes al
presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas
Armadas.

(HONORES)

MODERADORA: Para honrar la memoria de las personas que perdieron la vida en
los sismos del 19 de septiembre de 1985 y 2017 escuchemos el toque militar
Silencio.

(TOQUE MILITAR)

MODERADOR: Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.

(HIMNO NACIONAL)

MODERADORA: Se agradece la asistencia del presidente constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos.

MODERADOR: De los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, de
Gobernación y de Seguridad y Protección Ciudadana.

MODERADORA: Jefa de Gobierno de la Ciudad de México.

MODERADOR Comandante de la Guardia Nacional.

MODERADORA: Coordinadora nacional de Protección Civil.

MODERADOR: Presidente nacional de la Cruz Roja Mexicana.

MODERADORA: Así como representantes de medios de comunicación.

Que tengan todos un excelente día.

\---

