#  Versión estenográfica. Desayuno de trabajo con la vicepresidenta de Estados
Unidos, Kamala Harris

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde
Washington, D.C.

Presidencia de la República | 12 de julio de 2022 

![Desayuno de trabajo con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala
Harris](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/122531/WhatsApp_Image_2022-07-12_at_10.21.47_AM__1_.jpeg)
Desayuno de trabajo con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris

**KAMALA HARRIS, VICEPRESIDENTA DE ESTADOS UNIDOS (interpretación del inglés
al español):** Es un enorme placer darle la bienvenida a mi amigo, el
presidente de México. Él y yo hemos pasado unos ratos maravillosos, momentos
tanto en la Ciudad de México como aquí, en Washington DC. Y es un placer
recibirlo aquí, en mi hogar.

Hemos pasado un tiempo hablando de la relación tan especial entre los Estados
Unidos y México. Cuando estuve en la Ciudad de México hablamos mucho sobre la
cultura, observamos con él las obras de arte y hablamos sobre la relación
entre nuestros dos países.

Así que quisiera darle la bienvenida y espero confirmar nuestra relación
basada en las tradiciones y en la amistad.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Yo estoy muy contento de este
encuentro con la vicepresidenta Kamala Harris. Es nuestra amiga, pero además
es una mujer con principios, inteligente, honesta, partidaria de la igualdad.
De modo que felicito al pueblo estadounidense porque cuentan con una
vicepresidenta de primer orden.

Siempre hemos conversado en beneficio de nuestros pueblos y de nuestras dos
naciones. Y ahora lo vamos a hacer lo mismo.

Muchas gracias.

\---

