#  Versión estenográfica. Recepción al presidente de Estados Unidos y al
primer ministro de Canadá

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde
Palacio Nacional

Presidencia de la República | 10 de enero de 2023 

![Recepción al presidente de Estados Unidos y al primer ministro de Canadá
](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/128457/WhatsApp_Image_2023-01-10_at_12.23.58.jpeg)
Recepción al presidente de Estados Unidos y al primer ministro de Canadá

**MODERADORA:** Muy buenos días. En estos momentos arriba el excelentísimo
señor Justin Trudeau, primer ministro de Canadá, acompañado de su esposa, la
señora Sophie Grégoire Trudeau. Lo recibe el licenciado Andrés Manuel López
Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado
de su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.

En estos momentos arriba el señor Joseph Biden Junior, presidente de los
Estados Unidos de América, acompañado de la primera dama, la doctora Jill
Biden. Lo recibe el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente
constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su esposa, la
doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.

A continuación, se tomará la fotografía oficial de los mandatarios y sus
esposas.

**(FOTOGRAFÍA OFICIAL)**

**MODERADORA:** A continuación, se tomará la fotografía oficial de los
mandatarios de México, de los Estados Unidos de América y de Canadá.

**(FOTOGRAFÍA OFICIAL)**

**MODERADORA:** Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy
buenos días.

\---

