#  Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel
López Obrador del 10 de mayo de 2024

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde
Palacio Nacional

Presidencia de la República | 10 de mayo de 2024 

![Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López
Obrador](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/144888/WhatsApp_Image_2024-05-10_at_9.03.38_AM.jpeg)
Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Buenos días. Ánimo. Felicidades a
todas las mamás de nuestro país y de otros países, a todas las madres. A las
mamás que se nos adelantaron, pero, como vamos a decirlo en una canción, hay
amor eterno para todas ellas; nuestro cariño, nuestro recuerdo. Y para las
mamás que están con nosotros, mamás, abuelitas, a todas, muchas, muchas,
muchas felicidades.

Esta mañanera comienza con _Las_ _mañanitas_ y vamos a llevar a cabo este
homenaje a las madres.

Nada de política, nada de preguntas y respuestas, es para las mamás. El lunes
ya vamos a ponernos al corriente, nos ponemos al día, pero ahora es para las
mamás. Mucho amor, amor, amor. Y adelante el mariachi.

**(MARIACHI SON DE MÉXICO Y GRUPO MUSICAL ESTO ES MÉXICO INTERPRETAN:**

**_EN TU DÍA_ **

**_HASTA QUE TE CONOCÍ_ **

**_TE LO PIDO POR FAVOR_ **

**_QUERIDA_ **

**_AMOR ETERNO_ **

**_MI CARIÑITO_ **

**_GEMA_ **

**_PERDÓN_ **

**_EN TU PELO_ **

**_ENTREGA TOTAL_ ) **

**(LOS ALBATROS DE LA SECRETARÍA DE MARINA INTERPRETAN:**

**_EN TU DÍA_ **

**_SEÑORA, SEÑORA_ **

**_HERMOSO CARIÑO_ **

**_VERACRUZ_ **

**_EL BALAJÚ_ **

**_LA BRUJA_ **

**_EL TILINGO LINGO_ **

**_LA BAMBA_ ) **

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Nos vemos el lunes.

**PREGUNTA:** ¿Va a viajar, presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, vamos a viajar.

**PREGUNTA:** ¿A dónde?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Al sureste.

**PREGUNTA:** ¿Las flores para Beatriz?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí. No, es para todas las madres,
ya le entregamos una a Beatriz. A todas las mamás, no se va a poder, pero así,
a todas, a todas, y a ustedes, las mamás periodistas que están aquí todo el
tiempo y seguramente hoy les van a celebrar mucho, como a todas las mamás. Y
nos da mucho gusto que estén aquí todas. Felicidades.

\---

