#  Versión estenográfica. Reunión del Gabinete de Seguridad y conferencia de
prensa del 2 de agosto de 2024

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde
Palacio Nacional

Presidencia de la República | 02 de agosto de 2024 

![Reunión del Gabinete de Seguridad y conferencia de prensa del presidente
Andrés Manuel López
Obrador](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/148068/WhatsApp_Image_2024-08-02_at_9.40.45_AM.jpeg)
Reunión del Gabinete de Seguridad y conferencia de prensa del presidente
Andrés Manuel López Obrador

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Bueno, antes de iniciar esta
conferencia, que al mismo tiempo es la reunión de gabinete que llevamos a cabo
todos los días de lunes a viernes, ahora quisimos hacerlo de esta manera para
que ustedes y el pueblo de México sepan cómo ha trabajado el Gabinete de
Seguridad desde el inicio de nuestro gobierno.

En cuanto horario, empezamos a esta hora, de 6:00 a 7:00. Tenemos esta
reunión, participan todos los integrantes del comité de seguridad, a veces
también otros servidores públicos, y aquí tomamos decisiones. Y luego, a las
7:00 de la mañana bajamos para la mañanera. Ahora decidimos hacer las dos
reuniones al mismo tiempo.

Decía yo que, antes de iniciar, quiero felicitar a Osmar Olvera, Juan Manuel
Celaya, que nos dieron la satisfacción a todos los mexicanos porque ganan
medalla de plata para México en clavados, en una competencia muy cerrada, en
donde los jueces tuvieron que hacer ahí una selección, tomaron una definición
bastante complicada, porque estuvieron muy bien, mucho muy bien el segundo
lugar, representantes de China, también lo hicieron bien, pero nuestros
representantes en las Olimpiadas de París en esta disciplina estuvieron
excelentes, para plata y más.

De modo que los felicitamos. Y adelante, porque vienen más medallas.
Felicitaciones a ellos, felicitaciones a sus familiares, felicitaciones a sus
entrenadores. Y por acá nos vamos a encontrar al regreso para reunirnos.
Muchas felicitaciones.

Entonces, ahora sí vamos a iniciar. ¿Cómo comienza esta reunión del Gabinete
de Seguridad? Pues con un informe, un reporte de lo sucedido en el país en las
últimas 24 horas. Antes, el tema que tanto preocupa a la gente, el de la
inseguridad, no se trataba de esta manera, no se trataba todos los días, no se
hacía de manera conjunta, en forma organizada, coordinada.

Aquí está la consejera jurídica, está la secretaria de Seguridad Pública y
Protección Ciudadana, el secretario de la Defensa, el representante del Centro
Nacional de Inteligencia, el comandante de la Guardia Nacional, el
subsecretario de Gobernación para Derechos Humanos, la directora de Protección
Civil, el subsecretario de Seguridad Pública, el secretario de Marina, la
secretaria de Gobernación, los representantes de las dos fuerzas armadas,
tanto de Marina como de Defensa, encargados de asuntos, de Estado Mayor, y nos
acompaña también el coordinador de Comunicación Social, siempre está Jesús
Ramírez. Estos somos los que reunimos. No sé si no hablé de Alicia Bárcena,
secretaria de Relaciones Exteriores, que también está aquí todos los días.

Es un poco la introducción para que conozcan ustedes cuál es el procedimiento
para llevar a cabo esta reunión. Iniciamos siempre, siempre es con el informe
que rinde, a partir de todo lo que se recoge del país, hay un reporte que
realiza la Secretaría de Seguridad Pública y comparte con todos sobre, repito,
lo sucedido el día de ayer o en las últimas 24 horas, y comienza informándonos
la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN
CIUDADANA:** Buenos días a todas y a todos; buenos días, señor presidente y
buenos días a los visitantes del día de hoy.

En el orden del día tenemos el reporte de la incidencia delictiva, también el
caso importante de un aseguramiento en el estado de Chiapas, temas relevantes
en el exterior y asuntos relevantes de la Secretaría de Gobernación.

En el primer tema, ayer hubo 88 homicidios dolosos, 34 por ciento de los
cuales fueron en cuatro estados: en Nuevo León ocho, ocho Sonora, siete Colima
y siete Veracruz; 12 estados estuvieron sin homicidios.

De municipios, fueron cuatro: Benito en Juárez, en Quintana Roo, tres en
Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, tres en Salamanca, en San Luis Río
Colorado, y tres en Tijuana.

Setenta de los 88 homicidios dolosos estuvieron vinculados a la delincuencia
organizada. Y 17 detenciones vinculadas a la delincuencia organizada en ocho
estados. En el total de detenciones, ayer fueron mil 235, de los cuales 248
proceden del Estado de México, 112 de la Ciudad de México y 92 de Guanajuato.
Del total de detenidos en la semana, fueron siete mil 872.

Y vehículos robados, ayer 300 por ciento, 45 recuperados.

La desviación promedio del mercado ilícito de combustible en lo que fue del
mes de julio, fue de 4.7 miles de barriles diarios.

Hay un relevante de la Secretaría de la Defensa Nacional en Tuzantán, Chiapas,
que va a exponer enseguida el general secretario Sandoval.

Y en Ciudad Juárez y Fresnillo, en Chihuahua y Zacatecas, elementos del
Ejército Mexicano, Fiscalía General de la República y del estado incineraron
128 kilos de marihuana, 10 kilos de metanfetamina, tres kilos de cocaína y dos
kilos de amapola.

Y aquí en alcaldía de Iztapalapa, personal de la Secretaría de Marina, en
coordinación con Seguridad Pública, durante una inspección técnica en el
Reclusorio Preventivo Varonil Oriente, es un penal estatal, aseguraron cuatro
armas blancas; dosis de marihuana, 803; dos básculas grameras, tres pipas,
cajetillas de cigarros, solventes, celulares, una grabadora de voz, cinco
consolas de videojuegos y material electrónico.

En Manzanillo, Colima, derivado de la entrada y salida de la tormenta Carlota
al puerto de Manzanillo, la entrada y salida a la ciudad y al puerto se
colapsaron ayer, derivado de las fallas en el sistema de aduanas y cortes al
sistema eléctrico, por lo que el tránsito de mercancías se encuentra detenido
por completo, se encontró detenido por completo afectando a más de cinco mil
unidades. A las 19:00 h fueron liberados los accesos. Hubo diversos reportes,
entre ellos, la muerte de un conductor, debido a las condiciones de tránsito y
al no poder asistir, dijeron, al médico. Estuvo ahí atendiendo también el
gobierno del estado.

Y en Donato Guerra, Estado de México, elementos de la Fiscalía General de la
República, con información de CNI, aseguraron un inmueble vinculado a Luis
Fernando Zurita Mora, alias ‘el Rey del Abarrote’, relacionado con el desvío
de recursos de Segalmex. El valor estimado de lo asegurado es de nueve
millones 500 mil pesos.

Y en Iguala, Guerrero, elementos de la Guardia Nacional, Ejército Mexicano y
policía estatal catearon un inmueble, liberando a dos personas secuestradas,
deteniendo a tres delincuentes y asegurando cinco armas cortas, dos
motocicletas y un vehículo.

Y en Ixcateopan de Cuauhtémoc, Guerrero, elementos del Ejército Mexicano
localizaron un bulto abandonado entre la maleza, asegurando cuatro armas
largas, cargadores, cartuchos y fornituras.

Y en Unión de Isidoro Montes de Oca, elementos del Ejército Mexicano
localizaron un vehículo abandonado, asegurando cuarto armas largas, un
aditamento lanzagranadas calibre 40, 24 cargadores, 540 cartuchos, dos
granadas y chalecos tácticos.

Y en Lagos de Moreno, Jalisco, elementos del Ejército Mexicano fueron
agredidos con disparos de arma de fuego por sujetos con desconocidos,
deteniendo a tres agresores, asegurando dos armas cortas y un vehículo.

Y en Tumbiscatío, Michoacán, elementos de la policía estatal, al realizar
actividades de seguridad y vigilancia en un camino de terracería, localizaron
y desactivaron cinco artefactos explosivos de fabricación casera, listos para
lanzarse desde un dron.

Y en Zamora, Michoacán, elementos de la Guardia Nacional y Ejército Mexicano
localizaron un vehículo abandonado, asegurando un arma larga, 100 cartuchos,
una granada de fragmentación y cuatro chalecos balísticos.

Y en Tuxpan, Nayarit, elementos del Ejército Mexicano y policía estatal
catearon un inmueble, deteniendo a 11 personas, le aseguraron tres armas
largas, cuatro armas cortas, 400 kilos de marihuana, tres motocicletas, tres
vehículos, con un costo de la droga de 1.3 millones de pesos.

Y en Oaxaca, Oaxaca, la fiscalía del estado, a través de un comunicado,
informó que el autobús en el que viajaban estudiantes de la escuela hogar
‘Villa de los Niños Hermanos de María’ sufrió una volcadura, falleciendo dos
hombres y dos mujeres, entre ellos, una menor de edad, además de 20 personas
heridas. Los heridos fueron trasladados al Hospital General de Tehuacán,
Puebla, para recibir atención médica.

Y en Benito Juárez, en Quintana Roo, hubo un relevante que va a exponer el
general Bucio.

Y en Culiacán y Tamazula, en Sinaloa y Durango, con trabajos de inteligencia
militar del mando territorial, elementos del Ejército Mexicano localizaron e
inhabilitaron dos áreas de concentración de material diverso, asegurando dos
mil 475 litros y 95 kilos de sustancias químicas y dos reactores de síntesis
orgánicas. Se evitó la producción de 195 kilos de metanfetamina, lo que
equivale a 195 mil 300 dosis. La afectación económica a la organización
delictiva es mayor a 56 millones de pesos.

Y en Cosalá, Sinaloa, personal de la Secretaría de Marina, en coordinación con
FGR, localizaron e inhabilitaron un laboratorio clandestino en las
inmediaciones de la presa ‘José López Portillo’, asegurando mil 270 litros de
precursores químicos, nueve reactores, 12 condensadores y material diverso, lo
que se convertiría en 12 millones 250 mil dosis, con una afectación económica
a la delincuencia organizada por siete millones 111 mil 860 dólares.

Y en Zacatelco, Tlaxcala, personal de la Secretaría de Marina, en coordinación
con la Sedena, Guardia Nacional y policía estatal, durante un cateo a un
predio, detuvieron a cinco personas. Les aseguraron un tanque con
aproximadamente 65 mil 100 litros de gas LP, dos pipas con aproximadamente dos
mil 400 litros de gas LP, un tractocamión y un volteo.

Y en Tecate, Baja California, personal de la Secretaría de Marina localizó y
erradicó un plantío de marihuana en un área de tres mil 380 metros cuadrados,
con aproximadamente 62 mil 640 plantas, en las inmediaciones del poblado Valle
de las Palmas. Las plantas fueron destruidas por incineración.

Y en el reporte de la Guardia Nacional se informa que ayer fueron rescatados
295 migrantes en 13 estados.

Y en distintas entidades, personal de la Secretaría de Marina, en atención a
llamadas de auxilio, del 24 de julio al 1º de agosto localizaron y rescataron
y proporcionaron atención y evacuación médica a 78 personas en buen estado de
salud, dos cuerpos y un total de cuatro embarcaciones. Y aquí vienen los
lugares en donde se prestó esa atención.

General Bucio.

**LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE
SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC):** Buenos días.

Señor presidente, para informar sobre el evento que sucedió en Quintana Roo,
cerca de Puerto Morelos. El día de ayer, a las 08:40, derivado de un reporte
al 911, la Secretaría de Seguridad Ciudadana del municipio de Benito Juárez
localizaron los cuerpos de cuatro personas privadas de la vida por impactos de
arma de fuego, esto sobre la vía federal Cancún-Puerto Morelos, a un costado
del acceso al hotel Moon Palace, frente al Parque Ecoturístico Xochimilco.

Al arribo de los integrantes de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de Benito
Juárez, encontraron a una persona que se identificó como Christian David
Cortés Ramos, de 26 años, es exelemento de la Secretaría de Seguridad
Ciudadana de Benito Juárez, quien causó baja el 14 de marzo por abandono. Él
se encontraba manipulando la ropa del occiso Carlos Emmanuel García López,
alias ‘el Toro’, de 23 años. Cristian David señaló ser amigo de la víctima.
Sin embargo, fue detenido y puesto a disposición del juez de control en el
Ministerio Público.

Al inspeccionar la zona, se encontró a una distancia de 400 metros otras tres
víctimas, también se localizó un vehículo y 10 casquillos percutidos calibre
nueve milímetros.

Otro de los occisos fue identificado como Andrey Argenis Pech Tuyu, alias
‘Tecate’, de 28 años. Él fue o era elemento activo de la Secretaría de
Seguridad municipal, trabajaba o estaba asignado al Sector 3. Él tenía
licencia médica por dislocación de hombro izquierdo y se había ausentado
temporalmente de sus labores. Contaba con diversos señalamientos de aceptar
sobornos para dejar operar casas de citas, razón por la cual había sido
separado del Grupo de Reacción Inmediata y se había incorporado a patrullar el
Sector 3.

Un tercer occiso de aproximadamente 15 años de edad solamente está
identificado ahorita con el alias de ‘el Pollo’.

Y otro occiso permanece en calidad de desconocido.

Las cuatro víctimas habrían sido privadas de la libertad el 31 de julio. Y
como líneas de investigación la fiscalía considera que pueden estar
relacionados con la ejecución y cumplimiento de tres órdenes de cateo por
parte de la fiscalía de Quintana Roo en tres inmuebles en la zona,
precisamente del Sector 3 en Benito Juárez, donde hubo aseguramientos de armas
y drogas. Y otra línea de investigación es que estén involucrados en dar
protección a traficantes de migrantes desde el municipio de Felipe Carrillo
Puerto hasta Cancún.

Informarle, señor presidente, que ayer ya fue, anoche fue liberado José
Castillo, José Ventura Castillo Ramírez, el padre de la senadora electa
suplente Verónica Castillo, quien había sido privado de la libertad el día 31
de junio en Reynosa, a las 23:30 llegó a su domicilio.

Sería cuanto.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** General Sandoval.

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL:** Señor
presidente, para informar en relación a resultados que tuvimos en Chiapas.
Tomando como base todo el trabajo de inteligencia que se ha venido realizando
semanas atrás en el área de Chiapas, el día de ayer el personal de las células
de inteligencia que tenemos en el área de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, perdón,
Tapachula, perdón, lograron ubicar el movimiento de dos células, dos células
que están vinculadas al ‘Güero Pulseras’, generador de violencia en el área.

Se ubican estos movimientos, se implementa una operación con 90 elementos del
Ejército, tres bases de operaciones. Se desarrolla la operación, se detienen
en flagrancia en un primer evento a seis personas. Se les aseguran 12 armas
largas calibre 7.52 milímetros, 120 cargadores para ese tipo de calibre, tres
mil cartuchos también de ese mismo calibre, cuatro vehículos y un inmueble.

En el segundo evento, también, en seguimiento a este trabajo de inteligencia,
se logra la detención de 15 personas y el aseguramiento de 17 armas largas,
también de ese mismo calibre, 7.62; 107 cargadores, dos mil 829 cartuchos, 296
dosis de cocaína, dos vehículos y un inmueble.

Como mencioné, estos grupos, estas células delincuenciales están subordinadas
al ‘Güero Pulseras’, que es uno de los grupos que generan violencia ahí en
Chiapas. Fueron puestos a disposición de la Fiscalía General de la República
en Tapachula, Chiapas. El lugar se encuentra, donde se desarrolló la
operación, al norte de Tapachula.

También informar que, en relación a la presencia que tenemos en Chiapas
vinculado o relacionado con lo de los 18 bloqueos que se tenían en el área de
Chicomuselo o Frontera Comalapa, El Jocote, Bellavista, La Grandeza, El
Porvenir y Motozintla, continuamos con 540 elementos entre Ejército y Guardia
Nacional para atender estos bloqueos donde se encontraban 660 personas. Ya, en
base al diálogo que tuvieron autoridades, a la presencia también de
autoridades de los diferentes niveles, ya solamente quedan cinco bloqueos y
tres filtros, que estos se ubican en la carretera que está de Frontera
Comalapa hacia Amatenango de la Frontera.

Seguimos trabajando ahí en el área y el día de hoy se tendrá una reunión
virtual que va a dirigir la secretaria de Relaciones Exteriores con Guatemala,
donde participaremos el Gabinete de Seguridad, para ver la situación de la
frontera.

Es todo, señor presidente.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Canciller Alicia Bárcena.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES:** Buenos días,
señor presidente; buenos días a todas y a todos.

Para informar el tema de esta semana, que es el tema de Venezuela, y darles un
seguimiento de lo que está sucediendo en ese país. Ya sabemos que las
elecciones transcurrieron el día 28 en paz; sin embargo, después del recuento
del 80 por ciento de las actas por parte del Consejo Nacional Electoral, se
declaró a Nicolás Maduro como ganador con 51 por ciento, 51.2; Edmundo
González, con el 44.2.

Bueno, el lunes el presidente Maduro recibió su carta de mayoría por parte de
este Consejo Nacional Electoral, pero la Plataforma Unitaria, a través de un
portal alternativo, cuestionó los resultados y presentó datos en donde se
informa que con el conteo que ellos han hecho de las actas en su poder Edmundo
González habría obtenido la mayoría con 67 por ciento.

Presidente, Nicolás Maduro presentó un recurso contencioso dirigido a la Sala
Electoral del Tribunal Supremo de Justicia para que este órgano, que tiene
mandato constitucional, certifique con peritos, y con la participación de
todos los candidatos y partidos, los resultados. El Tribunal Supremo aceptó
este recurso y convocó al gobierno y a la oposición a presentar toda la
información, todas las actas el día de hoy a las 2:00 de la tarde.

Y también se informó que, de acuerdo con la Constitución, el Consejo Nacional
Electoral tendría 30 días para presentar los datos detallados. Sin embargo,
hoy a las 2:00 todos los partidos y los candidatos deberán llevar todas sus
actas para que el tribunal pueda determinar.

El secretario general de la OEA, señor presidente, como usted informó ayer,
instó al presidente Maduro dos días después de la elección a reconocer su
derrota y llamar a nuevas elecciones. El consejo de la OEA, permanente, se
convocó a una reunión para someter una resolución que también declaraba esta
elección como irregular. Perdieron con 17 votos, porque se requieren 18, así
es que la resolución no pasó.

Usted, señor presidente, junto con el presidente Petro, de Colombia, y Lula,
de Brasil, tuvieron una conversación telefónica el día de ayer y sacamos un…
se sacó un comunicado conjunto en donde:

Uno, se reitera el respeto por la soberanía de Venezuela.

Dos, se exhorta a las autoridades electorales para que ya en forma expedita
den a conocer los datos desglosados y se hace un llamado para que haya la
máxima cautela y paz en el país.

Los tres países, además, subrayaron que esto debería ser resuelto por las
instancias legales en Venezuela y con la participación de todos: gobierno,
oposición, el consejo y la sociedad.

Estados Unidos ayer, a través de su secretario Antony Blinken, emitió un
comunicado reconociendo a Edmundo González como el vencedor de las elecciones.
Usted nos ha instruido a los cancilleres, a mí, y a los otros tres, los
presidentes, que le demos seguimiento y en eso estamos.

Es cuanto, señor presidente.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Secretaria de Gobernación, Luisa María
Alcalde.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN:** Muchísimas gracias,
presidente.

Tres temas relevantes:

Informarle que el día de ayer la Comisión de Puntos Constitucionales de la
Cámara de Diputados aprobó por unanimidad, es decir, por 38 votos a favor,
cero en contra, las primeras cuatro reformas constitucionales de las 20 que
fueron presentadas por usted el 5 de febrero:

Se aprobó la reforma en materia de pensiones, la reforma en materia de
vivienda. La de pensiones es la vinculada al Fondo de Pensiones para el
Bienestar, la de vivienda también, que tiene que ver con el acceso a la renta
social y posteriormente poder adquirirla después de 10 años.

La reforma en materia de salarios, que indica que no se podrá… Digamos, que no
se puede… Que debe incrementarse el salario mínimo por arriba de la inflación.

Y la de jóvenes, que es hacer un derecho constitucional el programa Jóvenes
Construyendo el Futuro.

Tienen programado, presidente, para discutir las otras reformas también en
comisión para el 9 de agosto la que tiene que ver con pueblos indígenas, agua,
protección del medioambiente, la de protección a la salud, las de bienestar y
la de protección animal.

El 13 de agosto están programadas prisión preventiva oficiosa para delitos
fiscales, extorsión y fentanilo.

Y para el 14 de agosto la de industria eléctrica, internet y empresas
estratégicas del Estado.

El 15 de agosto Guardia Nacional.

Finalmente, el 22 la del Poder Judicial.

Entonces, estas se están discutiendo en la Comisión de Puntos Constitucionales
de esta legislatura. Lo que se prevé, presidente, es que sea aprobada por la
próxima legislatura ya en el pleno y luego deberán pasar al Senado de la
República.

Como segundo punto, presidente, el día de ayer la Sala Regional del Tribunal
Electoral determinó que usted como presidente, el director de Cepropie y
diversos funcionarios de Comunicación Social vulneraron los principios de
imparcialidad, neutralidad y equidad en la contienda, derivado de las
manifestaciones de las mañaneras de tres fechas: 20, 21 y 24 de mayo. Lo que
establecen es que es por haber hecho referencia a temas de infraestructura en
salud, minería, reducción de la pobreza, exaltando logros de la actual
administración en un periodo no apto para la difusión. Y, finalmente, bueno,
esto será impugnado, presidente, por parte de la consejera jurídica.

**INTERVENCIÓN:** (Inaudible) los recursos de revisión en la Sala Superior.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Así es.

En ambos casos la autoridad consideró que no hubo beneficio indebido por parte
de las entonces candidatas Claudia Sheinbaum y de los partidos políticos
integrantes de la coalición.

Y, finalmente, los resultados generales de los juicios de inconformidad que ya
resolvieron las salas regionales, ya está el resultado total, presidente, las
elecciones celebradas el 2 de junio fueron impugnadas por diversos actores
políticos; finalmente, se impugnaron. Fueron mil 185 recursos, de los cuales
221 fueron en contra de la elección presidencial, 521 en contra de las
elecciones a diputados y 413 en contra de elecciones a senadores.

El partido político que más juicios de inconformidad presentó fue el PRD, con
535; después, el PAN, 436; y, finalmente, Movimiento Ciudadano, con 80. Ya las
salas regionales emitieron las sentencias, fueron 694 resoluciones y 57 por
ciento se determinó desecharlas o sobreseerlas por no considerarse
procedentes.

Veintidós se confirmaron las elecciones impugnadas, o sea, los resultados, y
en 21 fueron procedentes, teniendo como consecuencia la anulación a nivel
nacional de 693 casillas. Si lo ponemos en contexto, son cerca de 170 mil
casillas, o sea, es el 0.3 por ciento, presidente. Si bien es cierto, hubo la
anulación de estas casillas, al acreditarse que fueron recibidas por personas
distintas a las autoridades no se modificó… Si bien hubo modificaciones en
cómputos distritales, no se causaron afectación en ninguno de los resultados.

Sería cuanto, presidente.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Presidente, un minuto solamente, para el
tema que hemos detectado tres principales _modus operandi_ de extorsionadores
—son dos láminas— de robo de cuentas de WhatsApp, a través de los cuales
suplantan la identidad de una cuenta para estafar a los contactos con
solicitudes de dinero, donde presuntos repartidores solicitan un código de
confirmación enviando al teléfono de la víctima asegurando que es necesario
para entregarle un paquete.

La otra es que piden un código de instalación mediante una llamada que se
efectúa principalmente por las noches.

Y tres, que donde supuestos amigos, familiares o empresas piden hacer una
videollamada y compartir la pantalla del teléfono.

Solamente aquí hacer un atento llamado a la población a estar atenta, lo vamos
a estar haciendo desde las redes de Seguridad Pública, a estar atentos para
evitar caer en engaños de extorsionadores, proteger su información y no
proporcionar claves o códigos, ni atender las peticiones que les hagan
extraños. En la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana tenemos la
Ciberguía con recomendaciones para prevenir sobre este tipo de fraudes.

Reconocemos que aún hay un reto por atender, pero el camino está trazado y si
trabajos de forma coordinada con la sociedad es más sencillo erradicar este
delito.

Entonces, las recomendaciones para proteger la cuenta de WhatsApp son
importantes:

Activar la verificación en dos pasos.

Eliminar el buzón de voz o ponerle una contraseña segura.

No compartir ningún código de verificación, si no ha sido solicitado
previamente.

No activar la opción compartir pantalla con números desconocidos.

Y ser cautelosos con enlaces y mensajes sospechosos

Y si ha sufrido alguna afectación de este tipo, marcar al 088, donde se brinda
la atención especializada.

Sería la agenda, presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien.

Sería bueno que se informara, almirante Ojeda, sobre lo de la búsqueda de los
tripulantes del helicóptero.

**JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA:** Con respecto a la situación
que pasó, en donde se perdió o perdimos un helicóptero con elementos navales
allá en más o menos por la altura de Puerto Chiapas, a más o menos unas 120
millas, donde andábamos tras la… Andábamos en una persecución de unas
embarcaciones que traen contrabando de cocaína. Perdimos el helicóptero, dos
elementos se fueron, se hundieron con el helicóptero. Y a través de
instrucciones de usted nos contactamos con la Armada de Estados Unidos para
solicitar el apoyo para el rescate del helicóptero y, desde luego, de los
cuerpos.

Y, bueno, hicimos una serie de trámites con la Secretaría de Marina de Estados
Unidos y el día de antier tuve una reunión con el almirante, que es el
comandante de la flota del Comando Norte de Estados Unidos donde ya me dice
que la Secretaría de Defensa de Estados Unidos ya autorizó que la Marina de
Estados Unidos, con el equipo que tiene, nos apoye para recuperar el
helicóptero, ya nos hicieron oficialmente la autorización.

Vamos a empezar a entrar en pláticas con ellos para ponernos de acuerdo en que
sus barcos que van a traer el equipo, a través de Relaciones Exteriores
también se den las autorizaciones para que entre el barco a aguas nacionales y
empezar a hacer la coordinación para que más o menos a mediados de septiembre
ya empieza la operación. Vamos a mandar dos elementos nuestros al barco de
ellos donde va a ir el equipo de rescate, y en esto estamos en la
coordinación.

Vamos a tener, a lo mejor, dentro una semana una reunión con ellos para
empezarnos a poner de acuerdo, pero ya es un hecho que más o menos a mediados
de septiembre ya vamos a estar operando para, ojalá y tengamos suerte,
rescatemos al helicóptero y los restos que ahí pudiésemos encontrar.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien, esto para los familiares
que nos abordaron, que nos entrevistaron en Manzanillo, los familiares, para
la mamá de uno de los marinos que perdieron la vida en este accidente y que
nos solicitó que hiciéramos todo por rescatarlos y entregarles los cuerpos.
Esta es la información.

Me gustaría también que Alicia nos informara más sobre cómo vamos en la
migración, qué resultados tenemos, cómo está la situación en la frontera, y
cómo hemos ido avanzando en esto.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Claro que sí, señor presidente, con mucho gusto.

Sabemos que… Y hay, creo, que una lámina de Migración. Si son tan amables.

Nada más informar que el día de hoy, todos los días presentamos el informe de
migración en tres elementos:

Uno es el número total de migrantes que están llegando a la frontera norte,
que está llegando a tres mil 415, como se puede ver en el gráfico de la
izquierda, y mil 941 son migrantes que están indocumentados tratando de entrar
a Estados Unidos, y mil 474 son aquellos que ya llevan una cita de CBP One.

Pero lo más importante es que, cuando hubo esta gran crisis el 12 de diciembre
del año pasado, llegamos a tener 12 mil 500 encuentros diarios. Entonces,
usted tomó una serie de acciones muy importantes. Se vino el equipo de Estados
Unidos a México y nosotros fuimos a Washington en enero, y logramos disminuir
estas cifras, desde dos mil 400, dos mil 500, ahora estamos en tres mil 415 y
vamos a la baja, está bajando 73 por ciento.

Por otro lado, hemos aumentado las visas de trabajo temporal casi 44 por
ciento, lo cual es una muy buena noticia para México.

Y ayer se celebraron los 50 años del programa temporal de agricultores en
Canadá e incluso se emitió un billete de lotería por los 50 años de los
trabajadores temporales con la participación de ellos.

Así es que creo que estamos avanzando en esa dirección y también, por
supuesto, en los apoyos que estamos dando, señor presidente, para atender las
causas estructurales, donde México está aportando a Belice, Colombia, Cuba, El
Salvador, Guatemala, Haití, Honduras y Venezuela. Pero creo que hemos logrado
vencer el problema contingente de la migración y lo estamos atendiendo en todo
el país con la ayuda del Gabinete de Seguridad.

Es cuanto, señor.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Si regresas la lámina, de favor,
nada más para que expliques —porque esta lámina no se muestra siempre, aunque
nosotros diariamente estamos revisando cómo está la afluencia de migrantes— si
puedes explicar lo que teníamos en diciembre del año pasado.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Claro que sí, señor. En realidad, la gran crisis se
presentó el 16 de diciembre para ser exactos, 2023, donde los encuentros eran
de 12 mil 498 en la frontera norte. Y ahí Estados Unidos cerró la frontera,
nos cerró siete pasos fronterizos. Y ahí es donde usted tomó la decisión de
que vinieran las personas que se encargan de migración, Mayorkas, Liz
Sherwood, Blinken, vinieron a México el 27 de diciembre. Y después, ahí
acordamos una estrategia conjunta en donde íbamos a acelerar el número de
citas CBP One que dan ellos, iban a aumentarlas, pero también que los van a
llevar al sur, de aquí en adelante las citas CBP One se van a poder obtener en
Chiapas y en Tabasco, y eso nos ayuda muchísimo.

De tal forma que hemos logrado disminuir estas cifras de manera muy importante
y hoy por hoy estamos en mil 941, que son los migrantes que intentan entrar a
Estados Unidos sin cita y, por lo tanto, son procesados. Algunos de ellos son
retornados a nuestro país, y tenemos un programa muy bien articulado en donde
recibimos nosotros a las personas que nos retornan, mexicanos, y nosotros los
atendemos en el AIFA, ahí es donde llegan.

Pero los mil 474 sí están entrando a Estados Unidos; entonces, realmente
nosotros hemos logrado descomprimir de manera muy importante la frontera y
creo que eso ha ayudado y aliviado, ya ha hecho que nuestra relación con
Estados Unidos sea muy, muy dinámica y muy positiva.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Esto es importante para que en
Estados Unidos, donde también ven la conferencia mañanera, sepan cuál es
realidad, porque hay campañas allá y utilizan el tema migratorio con fines
políticos-electorales, pues es importante que se conozca que de diciembre a la
fecha ha habido una disminución del 73 por ciento.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Es muchísimo. La verdad, esto no se había logrado
en años. O sea, el año pasado entraron 2.3 millones de personas a México y
tratando de ingresar a Estados Unidos de manera irregular. Entonces, lo que
hemos hecho es ir ordenando, porque los migrantes cuando llegan a las
fronteras, los tres mil 415, entran a dos filas, ya no entran a una nada más,
entran a dos. Eso lo hemos logrado de manera conjunta para que sea más
ordenado, menos violento y eso ha ayudado muchísimo.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Y la inversión, lo que México
destina a apoyar a países pobres.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Nosotros estamos ahora aportando dos mil 314
millones de pesos a programas que están divididos en dos:

Uno para atender las causas de la migración en sus lugares de origen con el
programa Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, que estamos apoyando
a Belice, a Cuba, a El Salvador, a Guatemala y a Honduras.

Y estamos apoyando también a los retornados. Ya estamos retornando
venezolanos, por ejemplo, la semana pasada retornamos 265 venezolanos a su
patria, y los retornamos con un apoyo específico que son alrededor de 100
dólares por seis meses para que se integren a su sociedad. Y eso ha ayudado
muchísimo en el caso de Honduras, en el caso de Colombia, que también hemos
hecho lo mismo, en el caso de Cuba, que son, yo diría, las nacionalidades que
más nos llegan son: Venezuela, Cuba, Colombia, Haití; ahora en Haití no los
retornamos, en Haití realmente les damos un apoyo en México y empleo, les
buscamos empleo. Entonces, yo creo que México está haciendo un aporte
importantísimo. Y le hemos pedido a Estados Unidos que dé al menos un aporte
similar, nuestro aporte en dólares es alrededor de 200 millones de dólares.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien. Sobre las iniciativas de
reforma que fueron aprobadas en la Comisión de Puntos Constitucionales, la de
pensiones, ¿es de trabajadores o es la de adultos mayores?

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** La de pensiones es la de trabajadores,
presidente, es la vinculada con la reforma del 1º de mayo. ¿Se acuerda que se
publicó en el _Diario Oficial_ ? Pero fue la reforma legal, que es la que ya
está operando actualmente, es el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Esta es
la reforma constitucional, le da un marco de protección constitucional, pero
es esa, es la de la creación del Fondo de Pensiones para el Bienestar. O sea,
las que se aprobaron ayer son las del 123 constitucional, por eso está
salario, por eso está la de pensiones, está la de jóvenes y la de vivienda,
presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** ¿Puedes explicarla?

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Sí, claro. De hecho, si me ayudan ahí tenemos
unas laminitas.

Bueno, como le decía, pues estas fueron las primeras cuatro. Aquí lo tenemos,
fueron 38 a favor, cero en contra. Y vamos viendo cuáles son:

La primera, que está aquí, que es la de pensiones justas. El 1º de mayo el
presidente publicó esta reforma que crea el Fondo de Pensiones para el
Bienestar. Recordar que esta… Digamos, la idea de la reforma es revertir el
deterioro de las pensiones. Hubo una reforma en el 97 para todos los
trabajadores y en el 2007 para los trabajadores al servicio del Estado, se
cambió de cuentas solidarias, que eran entregadas por el IMSS y por el Issste,
a cuentas individuales, y eso generó un deterioro inminente, pasó de recibirse
cerca de entre el 95 y el 100 por ciento de rendimientos al 30 por ciento.

Entonces, la idea era poder revertir esto. Si bien ya había habido una reforma
importante en 2020 por parte de usted, presidente, pues todavía no
alcanzábamos el 100 por ciento, habíamos llegado del 30 más o menos, como al
60.

Entonces, la creación del fondo es este fondo que proviene de varias fuentes
de financiamiento y que pretende compensar a los trabajadores para que se
puedan retirar con el 100 por ciento de su salario, eso es tanto para los
trabajadores en general como para los trabajadores al servicio del Estado.

Entonces, la idea de esta reforma es elevar a nivel constitucional el derecho
de los trabajadores a recibir una pensión por vejez, que sea igual a su último
salario hasta por un monto equivalente al salario promedio mensual. Entonces,
muy importante porque, si bien ya está operando, ahora se convierte en un
derecho constitucional, que ya será muy complejo revertir en caso de que se
apruebe.

Adelante, por favor.

**MARÍA ESTELA RÍOS GONZÁLEZ, CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL:** Al
respecto, es muy importante porque sí, una minoría de legisladores interpuso
una acción de inconstitucionalidad en contra de esa ley; entonces, al elevarse
a categoría constitucional, esa acción de inconstitucionalidad que promovió
una minoría del Congreso de la Unión quedaría sin efecto. Es decir, es una
buena decisión.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Totalmente. Como bien lo señala la consejera,
presidente, recordará que habíamos informado que, si bien se aprobó por ambas
cámaras y hubo una modificación legal, pues hubo un grupo de legisladores que
interpuso ante la corte una acción de inconstitucionalidad; todavía no se
resuelve por la corte, pero podría en su momento, y más después de los
antecedentes que hemos tenido, declarar como inconstitucional esa ley.
Entonces, es muy importante que, de aprobarse, ya tenga esa jerarquía
constitucional y no pueda ser echada abajo.

La segunda, presidente, es la de Jóvenes Construyendo el Futuro. Se establece
el derecho a la capacitación laboral para jóvenes entre 18 y 29 años que no
estudian y no trabajan, y el derecho es a recibir de manera directa un apoyo
económico equivalente a un salario mínimo hasta por 12 meses. Eso sería ya un
derecho consagrado en nuestra Constitución y va dirigido a todos estos jóvenes
excluidos de la posibilidad de seguir estudiando y trabajando. Es hacer,
digamos, realidad esta posibilidad que hoy se tiene a través de este programa
convirtiéndolo en un derecho constitucional. También fue aprobada por
unanimidad, presidente.

La de salarios, establece que el salario mínimo no podrá fijarse por debajo de
la inflación. Si bien en esta administración con usted, presidente, obviamente
los incrementos fueron muy importantes, teníamos 40 años donde muchas veces
incluso se fijaron los salarios mínimos por debajo de la inflación, por eso
llegamos a perder pues casi el 70 por ciento del poder adquisitivo, nos
volvimos uno de los países con los salarios más bajos del mundo. Entonces, es
importantísimo esta reforma y quedaría ya fijado que nunca se pueda fijar el
salario mínimo por debajo de la inflación, y esto garantiza que no haya
pérdida adquisitiva por parte de los trabajadores. Se aprobó, igualmente, por
unanimidad.

Además, se reconoce el derecho de las maestras, y esto es muy importante,
recordará que era integral, era salario mínimo. Y luego, derecho a las
maestras y maestros de educación pública del nivel básico, de tiempo completo,
policías, guardias nacionales, integrantes de las Fuerzas Armadas, médicos y
enfermeras, a percibir un salario mensual que no podrá ser inferior al
promedio registrado en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Son ambas,
presidente, tanto la del salario mínimo, como un salario mínimo vinculado al
salario promedio establecido en el IMSS para estas profesiones.

La de vivienda, donde se reconoce el derecho a los trabajadores a tener
créditos baratos y suficientes para acceder a una vivienda adecuada a través
de una renta social que no puede rebasar más del 30 por ciento del salario del
trabajador y después de 10 años el trabajador pueda comprar esa vivienda, si
así quiere, la que ha estado rentando, pagando 30 por ciento de su salario, la
ha venido rentando durante 10 años, la puede comprar, si así lo desea y con un
costo no sólo reducido, sino que se tome en cuenta todo lo que ya pagó a
través de los 10 años por arrendamiento.

La reforma establece que el Infonavit va a poder construir de manera directa
vivienda social. Y esto está vinculado también, presidente, con la propuesta
de la presidenta electa de poder construir un millón de viviendas.

Esas son las cuatro. Entonces, como le decía, pues se van a seguir discutiendo
en los próximos días, semanas, por parte de la Comisión de Puntos
Constitucionales las reformas restantes, presidente, y eventualmente, bueno,
dado que están aprobadas en la comisión pasan al pleno, pero ya sería con la
próxima legislatura a los que les tocaría discutir en el pleno y, finalmente,
de ser así la decisión del congreso, pues aprobarse y quedar establecidos
todos estos en la Constitución.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien.

¿Por qué la unanimidad en la Comisión de Puntos Constitucionales?

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Pues porque hubo consenso presidente, de que se
aprobaran.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pero, ¿estuvieron todos los
partidos?

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** No hubo quien votara en contra. Así es.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Ah, pues hay que felicitar esa
actitud de todos los partidos.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Sí, no hubo votos en contra, presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Son tiempos de cambios.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Así es.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien, pues muy bien.

Si das a conocer lo de los resultados del Inegi, ¿no?

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Sí, presidente, una lámina. Ayer se dieron
a conocer los resultados del Inegi; viene poco publicado en la prensa, pero me
parece muy importante ya la lectura durante el día de ayer. Dos cosas:

Uno, la línea negra es, digamos, el promedio, el total, el resultado del
trabajo del Gabinete de Seguridad y de todo el país en materia de disminución
de homicidios. Estas ya son las cifras oficiales, es lo que ya revisaron todas
las carpetas y que se metió a fondo el Inegi para revisar, y es muy
importante.

La línea azul es una línea que tiene que ver con las muertes de los hombres y
abajo de las mujeres, la negra es de las mujeres. Voy a la azul primero, del
2018 al 2002… No, del 2006 al 2012 tiene, tuvo un incremento de 23 por ciento
los homicidios de varones. Del 2012, digamos así, o bueno, aquí está del 14,
en la siguiente administración, tuvo un incremento de 13. Cuando sumamos los
12 años del sexenio de Calderón y de Peña da un incremento en homicidios de
36, presidente, o sea, de la subida que tiene con Calderón y de la subida que
tiene Peña, de 36.

¿Qué dice el Inegi?

Que ahora llevamos hasta 2023 una reducción de 10 puntos. Hay que decir que
esta es la cifra oficial que se tiene que ver en todos los países. Primero, lo
importante es cómo se contuvo durante los dos primeros años, ya no siguieron
incrementando los homicidios, y después se empieza, ya cuando se va
consolidando la Guardia Nacional, pues van bajando los homicidios hasta…

Hay que recordar que estos son puntos, porque es tasa de defunciones por
homicidio por cada 100 mil habitantes. Digamos, la línea azul es homicidios de
varones.

Entonces, ya llevamos una disminución, esta es una evaluación que se hace
desde el Inegi, que es la instancia autónoma, independiente, que revisa los
datos.

En cuanto al promedio general, tanto el total de hombres y mujeres, bueno,
aquí la tasa es diferente, aquí viene. No está completo el sexenio de Carlos
Salinas porque se empezó hasta el 90, no en el 88, el conteo este.

Y ya con Zedillo bajó siete la tasa; luego, con Fox menos uno, también hubo un
descenso, menos uno; con Calderón la tasa es de más 12 puntos; con Peña, más
siete; y ahora, en su administración se llevan menos cinco, que es muy
importante, el promedio de muertes respecto de 100 mil habitantes, esta parte
que se ve aquí; y también la de mujeres, que se ha bajado un punto la tasa de
mujeres.

Pero tenemos que seguir aquí trabajando. Pero era importante la reducción de
19, aumento en dos administraciones y ahorita en una ya se llevan cinco puntos
de disminución. Eso era, pero es importantísimo.

¿Qué decías, Jesús?

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE
PRESIDENCIA:** Estamos a niveles de hace dos…

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Exacto, eso sí, se ve que es 2016.

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** 2011\.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** 2011 2011, en la tasa de 2011.

Eso era, señor.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues terminamos. Vámonos a la
conferencia.

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** Va a ser aquí mismo.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, ya lo sé, pero es que así es
nuestra rutina, ya nos bajamos y nos vamos con ustedes, ya inicia la mañanera
a las 7:00. Nos lleva esta reunión una hora y, luego, de 7:00 a 9:00, a veces
hasta de 7:00 a 10:00, ya estamos con ustedes con las preguntas y los temas
que se tratan en la conferencia mañanera.

Celebro mucho que la presidenta electa, pronto nuestra presidenta
constitucional, Claudia Sheinbaum, está decidiendo, para continuar informando
a todos los ciudadanos. Es muy importante esa decisión, porque se olvidan, se
van, si no al basurero de la historia, pues sí a lo que era en el pasado la
relación entre prensa, sociedad y gobierno, ya entran en desuso los boletines
de prensa que se reproducían en los periódicos, se leían en la radio, en la
televisión, eso va quedando atrás.

También, las conferencias de prensa del gobierno sin preguntas de los
reporteros. No había en sentido estricto comunicación, porque la comunicación
son mensajes de ida y vuelta, eso es comunicación. Y ahora hay una relación
directa, informa el presidente, va a informar la presidenta de manera directa
a todo el pueblo de México.

Entonces, esto es un avance muy importante. Celebramos que la presidenta
electa esté tomando esa decisión.

Y ahora sí comenzamos. Hubo un sorteo, que es el equivalente a la primera
fila. Emir Olivares.

**PREGUNTA:** Gracias, presidente.

Emir Olivares, de _La Jornada_ .

Para preguntarle su opinión en torno a esto que se dio a conocer ayer, la
posición del gobierno de Estados Unidos de reconocer al candidato opositor de
Venezuela. Usted ayer pidió prudencia, esperar. ¿Cuál sería su posición?

Y si también nos puede dar más detalles de esa llamada con los presidentes
Lula y Petro, la llamada que tuvo ayer. Ayer usted nos hablaba que no estaba
la posición de México en favor de la mediación, bueno, por una única solución
la mediación, pero en el comunicado hay una parte donde se habla de que
ayudará al diálogo, bueno, colaborará, está dispuesto a colaborar con el
diálogo en la situación del conflicto que se vive en Venezuela.

Gracias.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Bueno, en primer lugar, se llevó a
cabo esta conversación con el presidente Lula, con el presidente Petro, de
Brasil y Colombia, sobre el tema de Venezuela. Creo que hubo acuerdo en que lo
más importante es evitar la violencia, nosotros insistimos mucho y se
coincidió, los tres sostenemos que hay que evitar la violencia, por eso
incluso en el comunicado se habla de actuar con prudencia, con mucho cuidado y
esperar el resultado de las autoridades electorales. Dicho de otra manera,
aunque no quedó escrito, que no haya muchas movilizaciones y que se cuide que
las protestas se den de manera pacífica, esto es muy importante para evitar la
confrontación.

También somos de la idea de que se tienen que presentar las actas, que no
basta con proclamas, hablando de que se obtuvo el triunfo, si no hay actas que
prueben el resultado.

Ya la autoridad electoral en Venezuela se comprometió a convocar a todas las
partes para que entreguen las actas, la información, y se pueda verificar lo
que sostienen las partes. Y que la autoridad competente sea la que dé a
conocer cuántas actas hay y cuáles son los resultados, ese es un proceso que
afortunadamente han aceptado las autoridades electorales de Venezuela iniciar
—tengo la información— el día de hoy. Así es, ¿verdad?

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Sí, hoy a las 2:00 de la tarde el Tribunal
Constitucional está llamando a todos los candidatos opositores y a todos los
partidos a que presenten toda la evidencia que tengan para que ellos ya hagan
un recuento final.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Eso es lo que nosotros pensamos.

Y hacemos un llamado respetuoso a todos los gobiernos para que no haya
intervencionismo. Ningún gobierno está autorizado, no es legal, no es
legítimo, el emitir un fallo dando perdedor o ganador a un candidato de otro
país. ¡Qué es eso!. Si no hay un gobierno del mundo. Eso no tiene que ver con
la democracia, ni con el respeto a la independencia, a la libertad, a la
soberanía de los pueblos.

Entonces, ojalá y, en vez de promover la confrontación, todos actuemos con
responsabilidad, que nos autolimitemos y que se respete la soberanía del
pueblo de Venezuela en los dos sentidos: en cuanto a lo que significa el
término, el concepto de soberanía, tanto en cuanto al poder soberano del
pueblo, el pueblo que es soberano de Venezuela es el que decide en un proceso
electoral, y también la soberanía que tienen todas las naciones para actuar de
manera independiente, sin injerencias de ninguna otra nación.

Entonces, eso es lo que pedimos.

**INTERLOCUTOR:** ¿Qué tanto esta posición de intervencionismo desde el
exterior con un peso —valga la redundancia— pesado como Estados Unidos puede
agravar la crisis que se vive en Venezuela?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No sé si pueda agravar, pero no
ayuda a resolver las cosas. Lo digo con todo respeto, es una imprudencia.

**INTERLOCUTOR:** ¿Usted estaría dispuesto, no sé, con algunos otros líderes
latinoamericanos progresistas como con los que habló ayer, de entablar alguna
negociación con Estados Unidos para evitar esto o solamente llamados?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Se acordó ayer que los
cancilleres, la canciller de México, son cancilleres los de Brasil y Colombia,
mantengan comunicación permanente. Porque el presidente Petro con razón
sostuvo ayer que estaba bien el comunicado, pero que no bastaba, que había que
estar pendientes; que era un primer paso, y que los cancilleres, la canciller
de México, el canciller de Brasil y de Colombia observaran los acontecimientos
y a partir de ahí nos hicieran propuestas para ayudar en todo lo que podamos,
pensando más allá de las diferencias partidistas, políticas, ideológicas,
poniendo por delante el interés del pueblo de Venezuela, el pueblo de
Venezuela en general; no viendo este asunto como un enfrentamiento entre
enemigos, sino un proceso electoral donde contienden adversarios, pero
venezolanos, del mismo pueblo, de la misma nación, y evitar la violencia, no a
la violencia. Eso es lo que estamos decidiendo.

Y yo espero que mañana, pasado mañana, tengamos más información y vamos a
estar informando.

**INTERLOCUTOR:** Para cerrar el tema, nada más, presidente, quizás también la
canciller nos pueda ayudar en esto y lo acaba de informar: hubo un esfuerzo,
un fracaso en la OEA, se quedaron a un voto de emitir una resolución un tanto
injerencionista. ¿Existe un riesgo de que pueda pasar? Al final de cuentas, es
un voto, puede haber trabajo de _lobby_ desde la parte estadounidense. ¿Qué
pasaría ante esta posible situación, señor?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues es que eso no resuelve, no es
un asunto cuantitativo, pueden conseguir el voto, pero, ¿con qué autoridad
moral, con qué autoridad política un organismo como la OEA va a calificar una
elección de un país que creo…? No sé si todavía forma parte de la OEA.
Entonces, ¿cómo pronunciarse?

¿Por qué no todos hacemos un esfuerzo para buscar la conciliación, esperar los
resultados, esperar que se muestren las actas, se den a conocer? Estamos en un
tiempo de mucha comunicación electrónica, pueden subir acta por acta a una
página electrónica para que se vea en todo el mundo.

Además, no son muchas las casillas. Estamos hablando, votaron como 10 millones
de ciudadanos; en actas deben de ser como, no sé, 10, 15 mil. ¿Cuál es el
problema? Que empiecen a mostrarse.

Y qué bueno que se van a reunir hoy los representantes de los partidos, porque
eso es un avance, es voto por voto, casilla, por casilla.

**INTERLOCUTOR:** En otro tema, presidente, se habla de que, bueno, ya el caso
del ‘Mayo’, perdón, de Ismael Zambada, es complejo también para la justicia
estadounidense. Comenzarán seguramente en breve las audiencias.

¿Hay curiosidad por saber qué pueda declarar el que se dice líder del cártel
de Sinaloa? ¿Hay alguna medida que se vayan a tomar aquí? ¿Hay algún miedo de
que pueda decir algo referente a lo que sucede en México, si hay alguna
complicidad, la hubo en gobiernos anteriores? ¿Qué perspectivas se tiene,
presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Bueno, primero celebrar que no ha
habido confrontación en la región donde actúan estos grupos, no hay violencia,
no se ha desatado la violencia.

Todos sabemos que se trata de grupos que llevan años dedicados a actividades
ilícitas, son los más famosos, por decirlo de alguna manera, en el país; sin
embargo, aun cuando fue un asunto, se trata de un asunto delicado, no ha
habido confrontación entre grupos.

Muchas de las cosas que vemos aquí en la mañana, como lo explicó la secretaria
de Seguridad, los homicidios, por ejemplo, hay un porcentaje considerable. A
ver si ponen la gráfica de homicidios de ayer. La que sigue. No, lo que quiero
que se muestre es cuántos se atribuyen a la delincuencia organizada.

De los 88 de ayer, 70 se atribuyen a la delincuencia organizada; es decir, son
enfrentamientos entre bandas. Entonces, les diría que es más del 50 por ciento
en general lo que tiene que ver con estos enfrentamientos que los homicidios
de otro tipo.

Entonces, si en Sinaloa —a ver, pon, vamos a poner la tabla, o Durango— si
Sinaloa tiene dos ayer y en Durango no hubo ninguno, por hablar de dos estados
de esa región, entonces esto significa que no hay enfrentamientos, y lo
deseamos.

Hacemos un llamado para que se actúe con responsabilidad. Han estado saliendo
documentos hablando de que mantienen buenas relaciones entre grupos.

Y nosotros estamos esperando el informe del gobierno de Estados Unidos que
solicitó la secretaria de Relaciones Exteriores al secretario del Departamento
de Estado del gobierno de Estados Unidos.

¿Por qué no comentas, de favor?, y qué es lo que estamos solicitando.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Claro que sí, señor, con gusto podemos compartir la
comunicación. Le mandamos una comunicación a Anthony Blinken pidiendo datos
específicos de las circunstancias, el lugar de donde despegó el avión, la
matrícula del avión, el nombre del piloto, cuál fue el plan de vuelo y cuál
fue el tipo de discusión, de arreglo, o si hubo algún conocimiento por parte
de Estados Unidos previo a esta operación. Le hemos pedido detalladamente esta
información y estamos a la espera. Ayer me informaron que están en la
preparación de dicha información, recabando la información necesaria.

**INTERLOCUTOR:** En este sentido, ¿lo que pueda declarar este personal qué
impacto puede tener para nuestro país, presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Nada que pueda afectarnos, porque
se tiene que transparentar todo, hay que conocer toda la verdad: cómo han
actuado durante todo este tiempo, si hay asociación delictuosa con
autoridades, qué autoridades. Hacer toda la denuncia. Y también, qué
vinculaciones han tenido con agencias extranjeras. Todo, no ocultar nada
absolutamente, sólo no mentir, no señalar por señalar por consigna sin tener
pruebas; el señalamiento con prueba. Y que nadie sea intocable, ya se acabó
aquello de que no se podía tocar al intocable.

**INTERLOCUTOR:** Porque, al final, muchas veces se habla de las complicidades
o presuntas complicidades que estos grupos tienen en nuestro país o en América
Latina, pero para que pueda pasar el producto al otro lado debe de haber
complicidades también del otro lado, y a veces esas no trascienden,
presidente. ¿Haría el llamado a que trasciendan todo?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, sí.

Yo escucho cuando hablan de que quieren venir a secuestrar a presuntos
delincuentes para llevárselos a Estados Unidos; entonces, si a esas vamos,
pues nosotros podríamos ir también, ¿no?, a hacer lo mismo. Claro que no, así
no es. Porque, ¿quién distribuye la droga en Estados Unidos?, ¿por qué tanto
consumo?

También, para que se hable con la verdad. Es muy lamentable, y por eso
nosotros colaboramos, fundamentalmente por cuestiones de humanismo y porque
somos vecinos y amigos, socios, pero aquí no pasa, en México, lo que
lamentablemente sucede en Estados Unidos, aquí nosotros tenemos al año 600
fallecidos por consumo de drogas y ellos lamentablemente sólo por fentanilo
100 mil jóvenes al año. Entonces, no es ver las cosas por encima.

Es mucha la demanda. ¿Y por qué tanta demanda de droga? ¿Qué está pasando con
la sociedad? ¿Qué pasa con los jóvenes? ¿Por qué no atender las causas?

Y, además, ¿por qué culparnos? Esto que dicen, que los migrantes llevan droga,
no, los migrantes van a buscarse la vida, van a trabajar.

Porque, también, desde el tiempo del presidente Kennedy no ha habido un
programa del gobierno de Estados Unidos para ayudar a los pueblos pobres de
América Latina y del Caribe, desde los tiempos del programa de la Alianza para
el Progreso.

¿Cuánto aportan para los pueblos de Centroamérica, para los pueblos del
Caribe, para los pueblos de América Latina? ¿Cuánto ayudan? ¿Qué porcentaje
significa lo poco que entregan que es mínimo con relación a lo que se destina
al armamentismo, a la industria bélica? Si aquí porque los convencimos y se
portó muy bien el presidente Trump y requetebién el presidente Biden, y se
aceptó que ya no se aplicara el llamado Plan Mérida.

¿Qué le entregaban a México?

Además de que era poco, todo era armamento, helicópteros para ejecutar
masacres, equipo sofisticado para atender efectos, no las causas. Se tomaban
la foto los embajadores de Estados Unidos con las autoridades mexicanas
entregándoles el armamento para enfrentar el problema de la inseguridad de la
violencia en México, en vez de entregarle un cheque para el desarrollo, para
crear empleos en las comunidades de origen de donde son los migrantes. En vez
de apoyar con eso, cooperación en armamento y, además, muy limitada.

Yo creo que tiene que atenderse el problema de la migración con acciones de
bienestar, creando oportunidades de empleo para los jóvenes. La gente, lo
hemos dicho muchas veces, no abandona su comunidad, su familia por gusto, lo
hace por necesidad; y la migración tiene que ser opcional no forzada. Y eso
debe de ser un postulado del más alto nivel para todos los gobiernos.

Entonces, lo de la migración, lo de las drogas, se está atendiendo, vamos
avanzando. Es buena la relación con Estados Unidos; tenemos diferencias porque
somos países libres y soberanos, entonces no podemos coincidir en todo, son
enfoques distintos.

Cuando yo digo ‘abrazos, no balazos’, ‘¿qué es eso?’, dicen. Se ríen, se
burlan, y otros no le entienden, ¿por qué?, porque son concepciones distintas.
Yo comprendo que hay quienes piensan que se pueden resolver las cosas con el
uso de la fuerza y que el mal hay que enfrentarlo haciendo el mal; y yo
sostengo que el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y que no basta con
cárceles y con amenazas de mano dura, y con leyes más severas, y con la pena
de muerte, no. La paz, la tranquilidad, el bienestar, son frutos de la
justicia. Y no todos los seres humanos, o son muy pocos o posiblemente nadie,
nazca mal, nazca malo por naturaleza, son las circunstancias y si cambiamos
las circunstancias cambiamos el comportamiento de las personas.

Pero esa idea es como de marcianos para algunos, porque para ellos todo es
fuerza. No sé, en algún país han de haber creado lo de los _robocops._ Eran en
los tiempos de los que ya son adultos ahora. ¿Cómo se llamaban los _robocops_
? Había un… De los muñecos, todos estos forrados de…

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** _Transformers_ , pero era _Robocop_ el primer
policía que, digamos, creó toda esta parafernalia tecnológica.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pero había unos personajes, esto
hablando de hace 40 años, dos muñecos así.

**INTERLOCUTOR:** Presidente, y finalmente de mi parte, preguntarle…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** _He-Man_ no era, ¿no? Pero tienen…
Eran dos o tres, era una serie. Y luego, pasó eso a la pantalla, a las redes,
y ahí están actuando, ¿no?, queriendo resolver todo con balazos.

**INTERLOCUTOR:** Presidente, faltan 59 días para que concluya su mandato.
Usted ha advertido que uno de los compromisos que tiene pendientes es el tema
de Ayotzinapa. En este sentido, preguntarle: en días pasados, ayer, antier
fueron, hubo un ingreso a las instalaciones militares ahí en Guerrero, un par
de padres asistieron a esta diligencia, pero el grupo mayoritario de padres de
familia, porque ha habido una división, están rechazando la diligencia como
tal. ¿Qué decirles?

¿Y realmente qué va a suceder? ¿Hay condiciones para que en 59 días pueda
haber mayores avances en el caso Ayotzinapa?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Bueno, estamos dedicados en estos
últimos días a buscar a los jóvenes, porque eso es lo más importante,
encontrar a los jóvenes, y tenemos que buscarlos por todos lados.

Estamos incluso hablando con quienes están detenidos, quienes fueron
liberados, indebidamente porque está demostrado que participaron en la
desaparición de los jóvenes, y estamos hablando con ellos para pedirles que
nos ayuden. Se aprobó una ley de amnistía, vamos a ayudar a quienes nos den
información. Eso lo venimos haciendo todos los días, eso es lo que más nos
importa.

Y como llegó el momento de que… Primero, durante algún tiempo se habló de que
los responsables tenían que ver con autoridades locales de esa región de
Guerrero, presidentes municipales, policías municipales, coludidos con una
banda de delincuentes conocida como Guerreros Unidos, eso predominó durante
mucho tiempo.

De repente, empiezan a manejar que la desaparición de los jóvenes era
responsabilidad del Ejército. Una periodista, Anabel Hernández, muy
irresponsable, sacó un libro y un capítulo lo titula así, ‘Fue el ejército’,
sin presentar una sola prueba. Entonces, esta periodista, muy vinculada a la
DEA, fue de las que iniciaron con esto.

Y tengo elementos para sostener que esta periodista es muy calumniadora,
porque hizo lo mismo conmigo, sin ninguna prueba escribió que publicó 15 días
antes de las elecciones pasadas sosteniendo que en el 2006 me dieron dinero
los narcotraficantes de Sinaloa, sin una sola prueba.

Y en el caso de Ayotzinapa ella fue testigo para que al encargado de la
comandancia municipal de Iguala le otorgara en Estados Unidos asilo; y en la
sentencia donde le dan el asilo al responsable de la comandancia de la policía
municipal de Iguala, los integrantes del Departamento de Seguridad de Estados
Unidos, al que pertenece la DEA, sentenciaron que en la desaparición de los
jóvenes no pudo haber sido un asunto de autoridades locales con Guerreros
Unidos, sino que se explicaba más con la intervención del gobierno federal y
de policías federales, y desde luego, el Ejército.

Entonces, nosotros no hemos encontrado ninguna prueba de que el Ejército haya
actuado en la desaparición de los jóvenes.

**INTERLOCUTOR:** ¿Sólo fueron algunos elementos, presidente, los que están
señalados ante las autoridades correspondientes?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Los que están señalados están en
la cárcel, y eso no lo había hecho ningún gobierno o, mejor dicho, no lo había
hecho el gobierno anterior. Todos los militares que están señalados están en
la cárcel, creo que son 17,

**INTERLOCUTOR:** Bajo proceso, ¿no?, porque algunos ya…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Unos en la cárcel, otros bajo
proceso, pero con juicios. Eso no pasa en ningún lugar del mundo; sin embargo,
hay integrantes de las organizaciones de derechos humanos, como la Fray
Bartolomé… No, el Prodh, el Prodh, y una organización de La Montaña de
Guerrero, de un abogado, Tlanchinol, y periodistas, no sólo Anabel, que fue el
Estado y que fue el Ejército.

Claro, el Estado, sin duda, porque participaron autoridades municipales,
autoridades estatales, autoridades federales, que fueron los que querían darle
carpetazo al asunto con la llamada ‘verdad histórica’ de que habían
concentrado a los jóvenes y, en una cosa horrorosa, que los habían quemado en
un basurero y habían tirado sus restos a un río, todo lo que se demostró que
era falso. Pero el que había creado esa supuesta verdad histórica, el
procurador anterior, estaba libre.

Entonces, mucho enredo, muchos intereses, y estamos buscando la forma de
esclarecer todo.

Y hay, desde luego, un pacto de silencio, mafioso, y estamos enfrentando eso
con apego a la verdad.

**INTERLOCUTOR:** ¿Este pacto de silencio podría incluir a los militares que
están bajo proceso, presidente? ¿O por qué participarían ellos en una
situación así?

Y la otra pregunta sería: estas ONG, el Prodh, Tlanchinol, han sido
históricamente organizaciones que han hecho un trabajo muy loable en favor de
los derechos humanos, históricamente han documentado violaciones graves a
derechos humanos en distintos sexenios: Calderón, Peña Nieto. ¿Cuál interés
pueden tener ahora en no hacerlo como lo hacían antes?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues puede ser por vinculación con
organismos internacionales. Por ejemplo, quienes han promovido más esta
versión de que fue el Ejército son integrantes de organizaciones de derechos
humanos de la OEA, estamos hablando aquí de la OEA. ¿Qué confianza le podemos
tener?

Hay una… ¿Cómo se llama la de derechos humanos de la OEA?

**INTERVENCIÓN:** Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. ¿Saben quién fue secretario general?

**INTERVENCIÓN:** Ejecutivo.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Secretario ejecutivo. Álvarez
Icaza, este que es uno de los más acérrimos adversarios nuestros del bloque
conservador, un falsario, ese fue.

Y en ese entonces, suscribieron acuerdos, Tlachinollan, el Prodh, con el
gobierno del licenciado Peña Nieto, acuerdos.

**INTERLOCUTOR:** Para que vinieran los expertos internacionales por el
acuerdo.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, así es, hicieron esos
acuerdos, y no sé si en su momento informaron a los padres.

Pero hay otras cosas. Ellos, por ejemplo, asesoraron a los que estaban presos
por la desaparición de los jóvenes, argumentando que habían sido torturados. Y
sí, algunos fueron torturados y se demostró, pero otros no, y sí participaron.
Y cuando los dejan libres, por la supuesta tortura, estos organismos de
derechos humanos que tú mencionas celebraron la resolución del juez de
dejarlos libres. Por eso nos ha costado más trabajo. ¿Por qué lo hicieron?
Quién sabe.

¿Qué tratos tienen con las autoridades locales de Guerrero para desviar la
atención y orientar todo al Ejército y ya no seguir hablando de las
autoridades locales? El presidente municipal de Iguala ya no está acusado por
la desaparición de los jóvenes, está acusado por otros delitos, y así otras
autoridades. Y ya todo es: ‘Fue el ejército, fue el ejército’.

Eso es lo que nos genera desconfianza.

Y lo otro, que es menos grave, es el sectarismo, en estos casos es menos
grave. El sectarismo lleva a cometer errores graves en una organización
social, incluso en una guerrilla; por sectarismo se enfrentan compañeros.

Entonces, si se tiene una idea —que yo respeto, pero no comparto— de que por
antonomasia el Ejército es autoritario y reprime, y no se toman en cuenta otra
serie de factores, pues fue el Ejército. Nada más que yo conozco la historia
de México, conozco la historia del Ejército Mexicano, conozco la historia de
otros ejércitos y, para empezar, en el caso de México, nuestro ejército viene
del pueblo. Aquí en México —y esto es bueno que se sepa, porque no se conocía—
los 26, 28 generales de división en activo…. ¿Cuántos almirantes hay en
activo?

**JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN:** Catorce.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Catorce. No pertenecen a la
oligarquía de México, no son ricos, no es lo que sucede en otros países, que
no quiero mencionar para no herir susceptibilidades. El Ejército Mexicano, la
Marina, se forma del mismo pueblo, se constituye con la participación del
pueblo.

Se los decía yo a los padres de Ayotzinapa, los soldados son de las
comunidades en donde ellos viven, donde viven los muchachos que
lamentablemente están desaparecidos, de donde son los que estudian en las
normales rurales, los que estudian en Chapingo. Como conozco todas las
comunidades de Guerrero y de Oaxaca, y todas las comunidades pobres de este
país, pues sé de lo que se trata; por eso digo que el soldado es pueblo
uniformado.

Además, cuando hay cometido errores pues es por órdenes de la autoridad civil.

Entre otras cosas, también es importante aclarar que yo no acepto otorgar
impunidad a nadie, ni a mis hijos, ni a mis familiares, porque yo no estoy
aquí para encubrir, para convertirme en cómplice, no me eligieron para eso.

Además, en el caso de que se demuestre que son soldados los que desaparecieron
a los jóvenes, ¿por qué vamos a ocultarlo? En el supuesto de que hayan sido
soldados, tienen que ser castigados. Si los que están, los 17, no se les ha
probado que haya sido por la desaparición, están ahí por omisión y por posible
vinculación con la delincuencia organizada, pero están ahí. Pero lo que
hicieron ellos, aunque se tratara de más elementos del Ejército, soldados,
oficiales, eso no puede significar manchar a una institución como la
Secretaría de la Defensa. Se castiga, y esa convicción la tengo yo y la tiene
el general secretario; o sea, el que comete un delito en las Fuerzas Armadas
se castiga, no se encubre a nadie, sea quien sea, esto lo hace Marina y lo
hace la Defensa.

Entonces, por eso también es importante, porque esta opinión que yo estoy
emitiendo la comparte mucha gente. Si vemos lo que dice el pueblo, la opinión
que tiene el pueblo o la mayoría del pueblo sobre Marina y sobre la Defensa,
vamos a poder constatar que no necesariamente es mala.

Y esto también lo digo porque escuché a un ministro de estos cuyo nombre es
preferible olvidar diciendo que lo mío es un capricho querer reformar el Poder
Judicial, porque ellos no aceptaron que la Guardia Nacional perteneciera a la
Secretaría de la Defensa y que por eso me enojé.

Claro que quiero que la Guardia Nacional pertenezca a la Defensa, pero ¿por
qué? Porque la Guardia Nacional nos costó mucho trabajo constituirla, tiene
120 mil elementos, y no queremos que pase lo que sucedió con la policía
federal que manejaba García Luna.

Porque, ¿qué preparación tenía García Luna? Entró al Cisen, al centro de
espionaje conocido como Cisen, exactamente cuando entra Salinas, él entra en
1800, digo, 1989. Ya quisiera yo que fuese muchísimo antes, de siglos, ya
historia pasada, porque es muy tenebrosa esa historia. Pero él comienza en
1989, se forma en el Cisen, en el centro de espionaje. A él es al que mandan a
buscar al segundo tirador cuando el asesinato de Colosio. Y luego, sigue
ascendiendo y llega a ser secretario de Seguridad Pública. ¿Con qué doctrina?
¿Con qué profesionalismo? Nada, ambición por el poder y ambición por el
dinero.

Entonces, no queremos que pase eso con la Guardia Nacional, queremos que sea
una rama de la Secretaría de la Defensa para encargarse de la seguridad
pública y proteger a los mexicanos; no queremos que se corrompa, queremos
cuidar.

Ah, pero este ministro sostiene que fue por eso, que me molesté. No, estoy
molesto porque se han dedicado a liberar a presuntos delincuentes y porque
está completamente echado a perder el Poder Judicial. Impera, predomina la
corrupción, con honrosas excepciones, y hace falta una reforma.

Pero como estamos hablando de este tema, y es muy interesante, me gustaría a
ver si los compañeros ponen la última encuesta sobre lo que opina el pueblo de
México de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.

Esto es del Inegi, es del mes de junio: Marina, 88.7 de aceptación. Porque
esto Luis Hernández, de _La Jornada_ , no lo acepta. Él, recuerdo —ya lo dije
y lo voy a seguir diciendo— una entrevista en donde llegando, llegando al
gobierno me empieza a cuestionar, una entrevista de _La Jornada_ , y estamos
hablando del mejor periódico de México, dice: ‘¿Y qué pasa con los vuelos
rasantes en Chiapas?’, porque se quedó cuando lo del zapatismo, se quedó en el
almanaque, y no quieren cambiar, porque ellos, y además es legítimo, no creían
en nosotros, no creían que se podía transformar por la vía pacífica y legal.

Y ellos estaban de acuerdo con la teoría o el discurso de que había que
construir el poder desde abajo. Sí, eso es lo ideal, claro que hay que
construir el poder desde abajo, eso es la democracia, es el poder del pueblo,
para el pueblo, con el pueblo, sí, nada más que es requiere de trabajo, de ir
a visitar todos los pueblos, todas las comunidades; eso no es asunto nada más
de enunciado teórico, eso exige de muchas fatigas; no es el discurso, no es,
con todo respeto, la Facultad de Filosofía y Letras, ni la de Ciencias
Políticas, ni Antropología; sí es la academia, si es la teoría, pero la
práctica.

Entonces, resulta que triunfamos por la vía pacífica, por la vía legal, sin
violencia, y pues ellos no quieren aceptar la nueva realidad y quieren a
fuerza que nosotros seamos vistos como represores, igual que los de los
gobiernos pasados; un poco lo que decía Marcos, que yo era el huevo de la
serpiente, pues tenemos diferencia, porque ellos no creían en que organizando
al pueblo y de manera pacífica podíamos llevar a cabo una transformación
profunda, como se está llevando a cabo, en beneficio del pueblo.

Entonces, esa concepción que ya raya en el sectarismo es la que lleva a
estarnos cuestionarnos. Nosotros no vamos nunca a reprimir a nadie, nunca
hemos ordenado perseguir a nadie, reprimir a nadie, desaparecer a nadie,
torturar a nadie, y actuar con la verdad, sin dogmas, poniendo la verdad por
delante.

Entonces, no sé si… Vuelves poner, de favor. Miren, la Marina tiene el 88.7 de
aprobación; la Fuerza Aérea Mexicana, 86 por ciento; el Ejército, 83.9,
Guardia Nacional, 77 por ciento; policías estatales, 58; y las municipales,
52. Así estamos.

Entonces, si ponemos a los medios, no están así, ¿eh?, no los ve así el
pueblo. Incluso la Marina y la Fuerza Aérea me acaban de decir de una
encuesta, voy a aprovechar para _tirar aceite:_ que presidente tiene como 80.
A ver si mañana, el lunes, la presentamos, pero tiene menos que Marina y que
la Fuerza Aérea y que el Ejército, el presidente, claro que me conformo con
eso.

**INTERLOCUTOR:** Nada más para cerrar, retomando el tema Ayotzinapa, en la
semana el subsecretario Encinas, que encabezó la investigación del caso
Ayotzinapa por instrucciones suyas, publicó un artículo donde habla de un
hecho inédito: que está siendo investigado por acusaciones de militares, del
Ejército. Es la primera vez que un funcionario o exfuncionario civil es
sentado en el banquillo de los acusados acusado por integrantes del Ejército,
presidente. ¿No es una especie de revancha desde las áreas militares?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No. Fue testigo, y además todos
tenemos que contribuir y hablar con la verdad, y no hay ningún problema.

No debe de haber fueros para nadie, menos en estos casos, hablar sobre lo que
se hizo. Porque si se cometieron errores, también hay que decirlo. Pero no
pasa nada, nada absolutamente. Y ojalá todos, todos, todos participen.

Y aprovecho, porque nos están escuchando: resulta que me enteré últimamente,
me han informado —aquí no hay espionaje, pero hay inteligencia, vienen aquí la
gente del pueblo, que es muy inteligente, el pueblo es muy inteligente y
sabio, aunque no les gusta a los conservadores a sus ideólogos— de que ven la
mañanera en el reclusorio, en los reclusorios ahí están pendientes. Entonces,
aprovecho para decirles: ayuden, ayuden, si tienen conocimiento de lo que
estamos tratando. Sobre todo, que si saben dónde pueden estar los jóvenes,
ayúdennos, ayúdennos y nosotros les vamos a dar protección, garantías, los
vamos a recompensar, porque nos importa mucho.

Porque tenemos más de 100 presos, estamos hablando de 17 militares, dos
generales, un procurador. Esto no pasa en ningún país del mundo. Pero podemos
estar metiendo a más gente a la cárcel; lo que queremos más que eso es
encontrar a los jóvenes. Entonces, ya después, ya una vez que los encontremos,
ya hacemos la relatoría, que ya tenemos también alguna idea, pero sin los
jóvenes no podemos sostener una versión. Podemos decir: Sí, pasó esto y esto y
esto, sí, ¿y dónde están los jóvenes? Entonces, eso es lo que más nos importa.

Y les dije a los padres, y también para que todo el pueblo lo sepa: este es un
asunto que no se puede cerrar, es un expediente abierto, no va a haber
carpetazo.

Y lo segundo, que es muy alentador, en este caso y en otros, quien va a
sustituirme es una mujer con convicciones, con principios, honesta, y estoy
seguro que le va a dar continuidad a estas investigaciones; que no es como
algunos —ya ahora se están dando cuenta— que estaban pensando que al término
del gobierno, como ya me faltan menos de dos meses, ya me faltan días para
estar aquí, ya otra vez la robadera, y a no pagar impuestos, y a seguir
recibiendo ‘chayote’, y a que continúe la impunidad, como era antes. No, no,
no, eso no va a cambiar, ya se sentaron las bases de la transformación. Que ni
se hagan ilusiones. Ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.

Y no porque yo esté; voy a vivir en México, pero no voy a estar en ninguna
decisión política, no voy a participar en nada público. Me voy a jubilar y me
voy con la consciencia tranquila y además con mucha tranquilidad en lo que
tiene que ver con el país porque va a quedar en muy buenas manos, y además con
un pueblo que es mucha pieza, un pueblo excepcional, muy consciente.

Ahí les recomiendo… Porque ayuda mucho a entender lo que está pasando, el
problema que tienen nuestros adversarios, los del bloque conservador, es que
se aferran y no quieren aceptar la nueva realidad. Por eso es que se les
aplica lo del término conservador, porque el conservador es el que quiere
mantener el _statu quo_ , el que quiere conservar.

Acaba de escribir un artículo un señor que yo respeto, pero muy conservador,
Zaid, Gabriel Zaid, mucho, mucho muy conservador, así del corte de… Bueno, es
como el gurú político intelectual de Krauze, y de otros, ¿no?, Sheridan y todo
ese equipo, es la esencia del pensamiento conservador actual, muy
propagandístico, sin argumentación, nada más disfrutando o valiéndose de que
es reconocido por algunos como sabiondo, pero si leen ese artículo… Es
importante, ¿eh?, para los jóvenes. Y luego la respuesta a ese artículo de un
joven, porque no está tan grande, que hizo Fabrizio Mejía. Vean los dos
artículos, y ahí está el antes y el después.

Por cierto, Fabrizio, de _La Jornada_ , ¿no?

**INTERLOCUTOR:** (inaudible)

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** ¿Ya no está?

**INTERVENCIÓN:** ¿Fabrizio ya no es jefe de fotografía?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no.

**INTERLOCUTOR:** Ha colaborado, pero no…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, pero tiene una columna en una
página.

**INTERVENCIÓN:** En _Sin embargo_ .

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Ah, en _Sin embargo_ . Pero vean
los dos, porque esto es muy, mucho muy importante.

Yo celebro que estemos ya entrando a una etapa nueva. Además, celebro que
están surgiendo muchos escritores, intelectuales jóvenes, mujeres, hombres; y
era de esperarse, porque luego de una transformación hay movimientos en lo
cultural, en lo artístico; en cuanto al pensamiento, se vuelve más
revolucionario. Y ya está entrando a una etapa decadente el conservadurismo,
ya muy empolvados, y como no les ha ido bien… No les puede ir bien porque no
quieren al pueblo, están defendiendo a minorías, y eso no es culpa de uno, eso
es culpa de ellos. Entonces, son muy elitistas, clasistas, racistas, pues no
les puede ir bien. Entonces se vuelven muy amargados, los veo muy enojados.
Pero, al mismo tiempo, están surgiendo nuevos pensadores, jóvenes, mujeres
buenísimas para el análisis y la reflexión crítica. Entonces, son los tiempos
que estamos viviendo.

Qué bien que tocaste el tema de Ayotzinapa porque es importante ventilarlo, y
hay que acabar con dogmas, y argumentar, y poner por delante la verdad.

Yo conozco, ya lo he dicho, a esta organización jesuita, el Prodh, desde los
fundadores. Yo nunca voy a olvidar que, de niño, de joven, tuve la dicha de
conocer a un jesuita que era un santo, que me ayudó en mi formación en lo que
soy, así como el maestro Lara en la secundaria. Los jesuitas siempre han
estado a favor… No todos, pero sí, porque hay jesuitas que han olvidado la
defensa de los pobres, pero seguramente de los jesuitas mayores, ¿saben lo que
fue el padre Carlitos, que estuvo en Tabasco?

Y luego, yo conocí al fundador del Prodh, Jesús Maldonado, estuvo en mi casa;
y a Francisco Goitia, otro sacerdote extraordinario, mayor, que ya también
falleció. Y a los que estaban en Chiapas que hasta marcharon con nosotros de
organizaciones indígenas. ¿Cómo se llamaba el padre?

**INTERVENCIÓN:** Joel Padrón.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no. Conocí a Joel también,
pero Joel no era jesuita.

**INTERVENCIÓN:** Jerónimo Shel.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Shel, sí, y a todos ellos. Ellos
saben, conocen mi vida pública; entonces, por eso me extraña que últimamente
hayan tomado este camino, se hayan derechizado.

Porque este Álvarez Icaza es… No me gusta decir ‘ultra’, porque la derecha es
una nada más, son iguales, nada más que dicen: ‘Son ultraderechistas’. No, son
derechistas, nada más que unos son más sinceros y otros son más hipócritas,
pero son iguales.

Aquí ya no está el señor que estaba antes, que hizo un plantón aquí en frente.

**INTERVENCIÓN:** Frenaa.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Frenaa, pero ese me cae bien
porque ese es sincero; o sea, nos insultaba y todo, pero no andaba ahí como
Krauze o como Aguilar Camín, o como Claudio X. González, _robaleando_ , no,
este directo, directo.

Pero, en fin, es bueno el tema, es mucho muy bueno. Y ojalá y acepten que
nosotros no vamos nunca a mentirle a los padres.

Y si se encuentran en estos tiempos, todavía estando nosotros o hacia
adelante, elementos para juzgar a quienes haya actuado de Fuerzas Armadas, se
va a juzgar. Es que en el supuesto que hayan participado las Fuerzas Armadas,
no por la actuación de cinco, 10, 20, 30, 40 soldados, se va a afectar a una
institución, no, no para nada. Esto pasa en las iglesias, pasa en todos lados.
En el gobierno, si a alguien se le olvida que somos servidores públicos y se
dedica a robar, lo malo es que se le proteja y que se quieran ocultar las
cosas; pero si se castiga, si se denuncia, pues el gobierno sale adelante.

Que no haya impunidad, es combatir la corrupción y la impunidad. Aquí
padecíamos las dos cosas en México. Comparando a México con España en este
asunto, allá hay mucha corrupción, pero hay menos impunidad que en México, o
había menos impunidad.

Yo recuerdo que en la época de auge del neoliberalismo estaba de secretario de
finanzas de Aznar, en España, el señor Rato, Rodrigo Rato, y luego fue del
Fondo Monetario Internacional, aplausos, era así, figura. Pues resulta que lo
descubren con actos de corrupción y a la cárcel, en España. Estoy hablando de
un neoliberal, conservador, corrupto, que fue a la cárcel, yo creo que ya
salió. Pero aquí no era así, era corrupción e impunidad, las dos cosas;
entonces, nosotros tenemos que seguir limpiando de corrupción y que no haya
impunidad para nadie.

Vamos a seguir con…

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** Tengo la encuesta de la población, del 83.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** A ver, a ver, no espérate, que ya
encontraron la encuesta, no, ya vamos.

No, pues sí le gané a la Marina. ¿Cuánto tiene la Marina?, 88, sí, me
_cepillaron_ , almirante, ¿eh?, y también el Ejército me gana, y las Fuerzas
Aéreas. A ver, ¿quién es la encuesta, la otra?

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** De Mendoza Blanco.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** ¿Y es nueva?

**JESÚS RAMÍREZ CUEVAS:** Sí, es de este fin de semana. La otra que le… Ahí
está. Muchas gracias al pueblo de México, muchas gracias por su confianza.
Pues es eso.

Bueno, vamos, _Código Libre_ .

**PREGUNTA:** Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.

Aprovechando que usted hoy va a ir a Chiapas, a la inauguración del puente,
¿qué información nos puede dar, o la secretaria de Relaciones Exteriores nos
puede decir, sobre los desplazados en Chiapas hacia Guatemala? ¿Cuál es el
estatus? ¿Qué sabe de ellos? Esta semana también se desplazaron 400 más, por
unos drones que estaban también atacando. ¿Qué información hay?

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Con muchísimo gusto. De hecho, vamos a tener una
reunión ahora a las 12 entre las autoridades de Guatemala y nosotros para
cotejar toda la información, pero se la doy ahora mismo.

Nosotros tenemos en Guatemala en… O sea, en primer lugar, los desplazados se
han ido de un lugar que se llama Amatenango de la Frontera. Y esto comenzó el
23 de julio con un grupo de 400 personas que cruzaron la frontera y llegaron
al municipio de Cuilco, en Huehuetenango, y ahí se resguardaron.

Ha habido cambios porque es una situación muy dinámica y lo que hemos hecho
nosotros: bueno, en primer lugar, muy agradecidos con el gobierno y el pueblo
de Guatemala porque nos han recibido, la verdad, muy, muy bien a todos los que
han cruzado.

Y tenemos información que en Monte Rico hay 30 personas, en Nueva Reforma 247,
en la Unión La Frontera 10, en Jocotitlán de las Pilas 23, en La Playita 10
personas.

Ahora, la Sedena ya ha reforzado la seguridad en Amatenango, Gobernación ha
mantenido contacto con el gobierno de Chiapas, el gobierno de Guatemala y
nosotros hemos estado en constante contacto, pero lo que descubrimos fue lo
siguiente:

Los tres cónsules de México que tenemos en Guatemala se trasladaron a Cuilco y
detectaron lo siguiente: la mayor parte de la población, señor presidente, se
dedica a la siembra del maíz y vende su producto en el municipio de Comalapa.

Entonces, los nacionales mexicanos cruzan, por los constantes enfrentamientos
que hay entre aparentemente dos bandas criminales, en realidad. Y han
comenzado, sobre todo lo que más les preocupó a estas familias es que han
empezado a reclutar jóvenes, sobre todo hombres jóvenes, y por lo tanto por
eso han cruzado.

Ahora, ellos no quieren. El Instituto Nacional de Migración, nuestros
cónsules, se trasladaron a Cuico, entrevistaron a las comunidades, con las
autoridades de Guatemala por supuesto, y lo que vieron es que la mayoría de
ellos prefieren permanecer del lado guatemalteco porque está muy cerca de sus
comunidades, entonces ellos no quieren perder sus propiedades, no quieren
perder sus animales y entonces prefieren estar muy cerca. Porque nosotros les
ofrecimos trasladarlos a Tapachula, al albergue Siglo XXI, incluso con
camiones y tal. Entonces, lo que estamos haciendo ahora es:

Por un lado, tanto la Defensa, la Sedena, como el gobierno de Guatemala, se
han, digamos, ya tratando de darle toda la seguridad a estas comunidades. Y la
verdad es que ya tenemos en este momento información de que 61 personas ya han
retornado a sus hogares voluntariamente.

Hay otras que prefieren ir y venir. Las que han retornado son 34 a Unión
Frontera, 18 a Monte Rico y nueve en Jocotitán, pero la parte que nos interesa
proteger es Amatenango, que es donde está la mayoría, y pensamos que, con las
acciones coordinadas que vamos a establecer ahora, vamos a poder mejorar.

Y por supuesto agradecidos, como digo, con Guatemala, porque le entregó
certificado de permanencia humanitaria a 207 mexicanos por 30 días. Ellos
pueden trabajar en la zona, etcétera. Y esperamos que se pueda regresar a la
seguridad en Amatenango y ellos ya puedan volver a sus comunidades, que es lo
que más quieren, ellos, desean volver.

Y tenemos ahí presencia, los tres consulados, ya está la Sedena, está el
Instituto Nacional de Migración, las autoridades guatemaltecas, y Acnur, y
también hay organizaciones de la sociedad civil apoyando. Pero está mucho más
pacífico ahora, y la gente ya está empezando a regresar, pero tienen miedo por
los grupos delincuenciales.

**INTERLOCUTORA:** Muchas gracias.

Presidente, la relatora especial de la ONU sobre la independencia de los
magistrados y abogados le envió una carta a usted en la que le expone su
preocupación por la iniciativa de la reforma al Poder Judicial. ¿Qué piensa de
esto? ¿Le piensa responder?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no voy a responderles, lo digo
con toda transparencia. Y no lo hago porque ellos no actúan, estos organismos
de la ONU, la ONU misma, pues, con responsabilidad. Muchos de los problemas,
conflictos internacionales, se originan porque no los atienden los organismos
de la ONU, ni la ONU.

Hay un dicho político que se aplica en este caso: problema que se soslaya,
estalla. Y hay demasiada diplomacia improductiva en la ONU y en todos los
organismos que dependen de la ONU, mucho turismo diplomático. Y esto es lo que
sucede en estos casos.

No es para tomarlos en serio. O sea, ¿Cómo va a opinar sobre nuestro país, si
de acuerdo a la Constitución, a nuestras leyes, somos un país independiente?

Y de conformidad con la Constitución, los poderes legalmente constituidos
pueden llevar a cabo reformas. ¿Para qué es entonces el Poder Legislativo? ¿Y
qué validez tiene o no tiene nuestra Constitución? Entonces, ¿por qué se
meten, si es un asunto que tiene que ver con la Constitución que establece que
el Ejecutivo puede presentar iniciativas de ley para reformar la
Constitución?, porque de acuerdo al artículo 39 de nuestra Constitución, el
pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, es
el sustento de la democracia. Entonces, el Ejecutivo tiene esa facultad y lo
mismo el Legislativo, y en el caso del Legislativo es donde se aprueban o no
las leyes y las reformas.

Entonces, si nosotros enviamos una iniciativa para que jueces, magistrados del
Poder Judicial los elija el pueblo y se envía de conformidad con los
procedimientos legales al Poder Legislativo, pues el Poder Legislativo va a
resolver. ¿Dónde está lo inconstitucional? ¿Dónde está lo ilegal? Es algo
elemental. Entonces, que no les guste a ellos, pues yo no sé a qué intereses
representan.

Es un problema también de cómo las oligarquías en el mundo han ido controlando
a todos estos organismos. Lo de la OEA acerca de Venezuela es una vergüenza.
¡Cómo en una elección en un país, un domingo y el martes ya el secretario
general de la OEA ya está sentenciando sin ninguna prueba! No sólo
sentenciando, sino ya calificando la elección, ya dando como triunfador a un
candidato.

Y, con todo respeto, también, lo que hicieron ayer desde el Departamento de
Estado es un exceso. Ofrezco disculpa al señor Blinken, pero eso no les
corresponde, se están extralimitando. Eso no ayuda a una convivencia pacífica
en armonía en las naciones. Eso no tiene que ver con la política, la política
se inventó para evitar la confrontación y para evitar la guerra.

¿Dónde está la ley? ¿Qué dice el derecho internacional en esta materia? ¿Cuál
es su fundamento? ¿Quién la autoriza a pronunciarse a favor de un candidato,
si todavía no aparecen las actas?

Antes, yo recuerdo que —bueno, no recuerdo, he leído, porque estoy joven— que
fueron implantando el que los gobiernos tenían que ser reconocidos por Estados
Unidos. Nos pasó así, con mucha contundencia, en la época en que nos invade
Francia y el presidente Lincoln no reconoce a Maximiliano, nunca lo reconoció,
y eso de una u otra forma ayudó.

Luego, con el presidente Obregón, que le urgía que lo reconociera Estados
Unidos y de ahí surgieron los acuerdos de Bucareli. Pero estamos hablando del
pasado, ya eso de estar esperando reconocimiento de un país extranjero, no; el
reconocimiento lo da el pueblo soberano, el pueblo de un país. Entonces, ojalá
y todos ayudemos.

**INTERLOCUTORA:** Y, por lo menos, que se van a reunir este tema de
Venezuela, que todos los candidatos, los 10, van a presentar las pruebas, esto
va a ser en el TSJ, Tribunal Supremo de Justicia, no va a ser en el CNE, que
es el poder electoral, estos poderes están en el gobierno.

¿Cómo usted ve que esto no lo haga el CNE, va a ser parte del tribunal, parte
de institutos que están en el gobierno? No sé si es válido, legal o no, que
eso lo lleve el tribunal y no el instituto electoral. ¿Cómo lo ve usted?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Lo mejor es que lo haga el
instituto electoral encargado de llevar a cabo estas diligencias, pero eso
está establecido en la Constitución de Venezuela, es seguro que está
constituido, está establecido.

**ALICIA BÁRCENA IBARRA:** Sí, la Constitución reconoce que el tribunal debe
actuar, pero está convocando al CNE también, o sea, debe de estar el CNE, los
candidatos de oposición, los partidos, todos hoy a las 2:00 de la tarde.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Ojalá y se llegue a un acuerdo.

**INTERLOCUTORA:** Muchas gracias.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Paris Alejandro, de _El Heraldo_ .

Hasta nos alcanzó más el tiempo, yo estoy viendo el reloj y… Lo que pasa, que
empezó antes.

**PREGUNTA:** Buenos días, presidente; buenos días a todos y a todas.

El pasado… el 6 de julio de 2019, en Las Margaritas, Chiapas usted hizo un
llamado al Ejército Zapatista para dejar a un lado la confrontación y trabajar
unidos por el país. Usted utilizó una estrofa del himno de Chiapas para llamar
a la reconciliación, que dice: ‘Que se acabe la odiosa venganza, que termine
por siempre el rencor’

Y ayer, 1º de agosto, el subcomandante Marcos lanzó un comunicado titulado
‘Recomenzamos’, donde califica a algunos de sus proyectos como el Tren
Transítsmico como ‘una herida, una llaga supurante en el corazón de los
originarios que luchan’; habla de las madres buscadoras como ‘mujeres que
buscan ausencias forzadas’, y finaliza con la frase: ‘La paciencia es virtud
de guerrero’.

Preguntarle, presidente, si el Centro Nacional de Inteligencia tiene
información sobre alguna nueva incursión política o militar por parte del
EZLN.

También, ¿cómo califica esta reaparición del subcomandante Marcos y del EZLN a
unos meses de terminar su sexenio y a unos meses también de iniciar el
gobierno de la doctora Claudia Sheinbaum?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Bueno, pues es normal que todo
mundo se exprese, se manifieste. Aquí estábamos ahora hablando de esos temas.
Y que haya diálogo y confrontación política, no violencia. Pero está bien, es
normal.

**INTERLOCUTOR:** Entonces, ¿no ha información sobre alguna de
desplazamientos?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no, el país está en paz.
Lo que tenemos son hechos delictivos que vamos controlando, no sólo porque
todos los días atendemos la incidencia delictiva, los actos delictivos, sino
porque estamos atendiendo las causas.

Por ejemplo, en el caso de Chiapas una de las cosas que nos importa mucho, ya
lo he escuchado, es que están queriendo hacer una especie de leva, de enganche
de jóvenes para las bandas, y esto es parte también de que los jóvenes ya no
quieren eso, porque el joven ahora tiene opciones de estudio, tiene becas.

Qué bueno que se aprobó en comisiones lo de los Jóvenes Construyendo el
Futuro, porque el que no tiene trabajo, el que ya no tiene posibilidad de
estudiar o ya no estudió, puede ser contratado con este programa, que ya se
eleva a rango constitucional, y se le paga un salario mínimo para que trabaje
como aprendiz en el comercio, en los talleres, en la agricultura. Entonces, ya
todos los jóvenes están atendidos.

Es muy importante también que se conozca de que México es el país o uno de los
tres países del mundo con menos desempleo.

Entonces, eso es atender las causas y eso es lo que nos ha ayudado a enfrentar
el problema de la inseguridad y de la violencia. Entonces vamos a continuar
trabajando de esa forma.

**INTERLOCUTOR:** Gracias, presidente.

Mi última pregunta es sobre —al Gabinete de Seguridad— es saber: en octubre
del año pasado el gobernador de Zacatecas, David Monreal, confirmó que habían
armas llamadas ‘fantasmas’, armas fabricadas en México que, para evitar que
sean rastreadas las armas que son importadas de Estados Unidos a México, ahora
se están fabricando en México; importan los componentes grupos delictivos y
también importan las impresoras 3D, y las están fabricando para evitar este
rastreo. Incluso el gobierno de Estados Unidos también ha advertido esta
situación. Preguntarle, presidente, si también el Gabinete de Seguridad tienen
información sobre esta fabricación de ‘armas fantasmas’ en México.

Y también, sobre los ataques con drones a instalaciones militares. Ahora,
recientemente la Sedena tiene una licitación para adquirir equipos antidrones,
precisamente para proteger las instalaciones militares. También, saber qué tan
grave estos ataques que ya la Sedena tiene esta licitación para equipos
antidrones para proteger las instalaciones militares.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues yo creo que podrían, ¿no?,
general, explicar.

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ:** Si, señor presidente. Sobre esta parte
de los antidrones, es nada más tener la capacidad, no tanto para las
instalaciones, sino para nuestro personal.

En Michoacán es donde hemos tenido algunas agresiones de esta naturaleza y
donde nuestro personal ha sufrido lesiones, inclusive han fallecido algunos de
nuestros elementos. Entonces, lo que se busca con esos antidrones es tener esa
capacidad, que no la teníamos, para el personal que anda realizando
reconocimientos, patrullajes, en diferentes áreas ahí, principalmente en
Michoacán. Pero va enfocado a eso, a generar una capacidad de protección para
nuestro personal que está operando, no a instalaciones militares o
instalaciones vitales.

Y sobre las armas, sí ha habido algunos aseguramientos de refacciones de
armamento, pero no hemos asegurado algún taller en donde ser armen estos. Sí
ha habido aseguramientos de algunos talleres donde buscan hacer principalmente
un refaccionamiento para, quizá, mantener sus armas de una manera operativa.
El último aseguramiento que hubo fue un taller donde fabricaban cargadores,
donde fabricaban lo que utilizan para hacer artefactos explosivos
improvisados, pero no donde esté fabricándose armas.

Nuestra industria militar fue a hacer un análisis de todo lo que se encontró
en ese aseguramiento, y no, la maquinaría que está ahí o que se aseguró en ese
momento no generaba la condición como para la fabricación de armas.

**INTERLOCUTOR:** Finalmente, si me permite, ¿hay alguna información de parte
del Gabinete de Seguridad de que algunos grupos de la guerrerilla colombiana
estarían asesorando a estos grupos delictivos para la fabricación de estos
drones con explosivos de manera artesanal?

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ:** Hemos encontrado dentro de los detenidos
a personas de diferentes nacionalidades, guatemaltecos, colombianos, pero, así
como que fuera un equipo de asesoramiento, un equipo que esté, no hay esos
datos. Repito, sí integrantes de los grupos delictivos, de las células
delictivas, sí están ahí involucrados extranjeros, eso sí lo hemos visto y se
han detenido a muchos.

**INTERLOCUTOR:** Grupos extranjeros. ¿Como qué grupos serían? Comentó que
eran grupos extranjeros que están interviniendo.

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ:** Repito, hemos detenido guatemaltecos,
hemos detenido colombianos, hemos detenido hasta norteamericanos inclusive,
son de las nacionalidades que recuerdo que se han asegurado dentro de los
grupos delictivos.

También hay una parte importante, regresando con los drones: la actividad
delictiva utilizando drones para atacar ha sido reducida. No es que estemos
presentando una situación totalmente grave en esta actividad, inclusive es más
común que encontremos artefactos explosivos sobre el terreno que con los
drones. Pero es una preocupación de la Secretaría de la Defensa Nacional el
que el personal que esté operando tenga esa posibilidad de actuar en contra de
los drones cuando se lleguen a presentar.

**INTERLOCUTOR:** ¿Hay algún grupo? ¿Serían grupos de Michoacán o el cártel
Jalisco, los que tienen mayor organización o logística para estos aparatos?

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ:** Las organizaciones delictivas que más
hemos identificado que tienen esta capacidad, bueno, son en Michoacán, también
el cártel Jalisco Nueva Generación, que en esa área es donde ha habido más
aseguramientos, artefactos explosivos; y, también, los casos que hemos tenido
de ataques con drones han sido ahí en Michoacán.

**INTERLOCUTOR:** Muchas gracias, presidente. Gracias a todos.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Busquen, porque sería bueno, de
las cosas que vemos aquí que no se informan en la mañanera, porque no nos da
tiempo, y porque el informe de seguridad es cada 15 días, pero ahora como
estamos en esto, que vean ustedes todo.

Me gustaría que mostraran las fotos de ‘los monstruos’, del…

**INTERVENCIÓN:** Los automóviles blindados.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, de los hechizos

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** La destrucción de Tamaulipas. Este,
compañero.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** A ver si la encontramos. Porque de
esto también se habla, pero la gente no alcanza a veces a tener toda la
información, y es importante de cómo… Porque hablas de talleres, ¿no?, o de
algunos lugares donde se hace estas armas.

Miren. A ver, Rosa Icela, ¿cuándo fue?

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Este evento fue reportado el 22 de julio
pasado en Reynosa, Tamaulipas, donde la Fiscalía General de la República
informó sobre la destrucción de 50 vehículos con blindaje artesanal
denominados ‘monstruos’. Estos vehículos estaban relacionados con 30
expedientes y, efectivamente, habían sido utilizados por diferentes grupos
delictivos. Esta destrucción fue por la FGR allá, precisamente, en el estado
de Tamaulipas, presidente.

Adelante, general.

**LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ:** Sí, señor presidente. Nada más comentar
que este tipo de vehículos no son comúnmente empleados para atacar a las
autoridades, sino es para generar… Es para… El conflicto que tienen entre
ellos, es donde se usan más regularmente para enfrentarse. Es como la parte de
minas antipersonal que hemos también localizado, artefactos explosivos, son
procedimientos que usan, herramientas que usan para atacarse entre unos y
otros grupos.

Estos se han asegurado, estos ‘monstruos’, en algunas áreas donde se
localizan; pero que los emplean o que los empleen hacia a las autoridades, muy
pocas veces. Es más fácil encontrar un vehículo blindado de fábrica que estén
empleando las organizaciones en contra de las autoridades, ahí sí es más
común, pero esto es donde por sus características, de ahí el nombre que les
llaman ‘monstruos’, por sus características, cómo los blindan, cómo les hacen
estas protecciones, es para el enfrentamiento entre esos grupos.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Estos vehículos son puestos a disposición
por la Secretaría de la Defensa, por elementos de la Marina, de la Guardia
Nacional, o de las policías estatales a la Fiscalía General de la República, y
pues ellos toman la decisión de destruirlos en su momento; igual que los
narcóticos, o las armas, se ponen a disposición del Ministerio Público y
después se da la destrucción, como fue este caso ahí en Reynosa.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Vamos con Armando Gama.

**PREGUNTA:** Muy buenos días. Gracias, presidente; gracias a todos.

Armando Gama, del _Once_ .

Preguntarle, presidente, o retomar el tema de Ayotzinapa. Preguntarle
justamente cómo está, o cómo está el estatus del proceso de extradición de dos
personajes clave en el caso Ayotzinapa, que podrían incluso arrojar luz en esa
investigación. Estamos hablando del exdirector de la Agencia de Investigación
Criminal, Tomás Zerón, acusado de tortura, incluso a algunos de los presuntos
implicados.

Y, por otra parte, de Ulises Bernabé, este juez de barandilla en Iguala que
fue asilado en Estados Unidos y que pues también él tendría mucha información
que aportar porque fue quien recibió aparentemente a un grupo de estos
estudiantes la noche, precisamente, de la desaparición.

¿Qué información tenemos al respecto, presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** En los dos casos se están haciendo
los trámites.

En el caso de Zerón, yo he enviado a los primeros ministros de Israel, a dos,
al actual y al anterior, cartas explicándoles la importancia que tiene el que
nos ayuden enviándonos a esta persona, porque está involucrado en hechos de
tortura y ningún país, ningún gobierno puede brindar protección a
torturadores. Israel no puede, el gobierno de Israel no debe mantener bajo
ninguna consideración protegido a Zerón.

Porque se habla de que lo protegen, y eso deben ellos aclararlo, lo debe de
aclarar el gobierno de Israel, que lo protegen, porque estaba vinculado con
proveedores de armas y de equipos. Estamos hablando de la desaparición de
jóvenes y de presuntos culpables de esta desaparición; además, que se
sostiene, hay elementos de prueba, de que él dirigió todo el operativo de
tortura, nos importa mucho saber a quiénes torturaron, a quiénes no, porque el
juez lo que hizo fue liberar a todos.

¿Cuántos fueron liberados?

**INTERVENCIÓN:** Primero se liberó a 14, con la primera demanda, y después se
promovieron cuatro juicios más y que por los efectos de estas sentencias se
liberó a 65 personas.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Y resulta que, del total, sí hay
elementos de prueba de personas que fueron torturadas, pero hay otros que no,
y los liberaron, y sí participaron en la desaparición de los jóvenes.
Entonces, es de mucha utilidad para la investigación el que comparezca el
señor Zerón.

Y en el otro caso, lo mismo. Porque, incluso, cuando otorgaron el asilo al
encargado de la comandancia de policía, al juez de Barandilla en Iguala, ni
siquiera consultaron al gobierno de México, y le otorgaron el asilo. Y es en
donde se habla de que la responsabilidad es del gobierno federal y de policías
federales, y es donde va como testigo la señora Anabel.

¿Y por qué le dan el asilo?

Porque este señor sostiene que los muchachos nunca fueron llevados a la
comandancia, y hay pruebas de que sí.

¿Y por qué sostiene que nunca fueron llevados?

Porque suponen que no intervino la policía municipal y orientan la versión
hacia el Ejército. Por eso es muy importante que él informe, porque tenemos
pruebas de que sí estuvieron los muchachos y que se los llevaron de ahí, no a
todos, sino a un grupo, que se los llevó la policía de Iguala, y que
regresaron los policías a las tres horas con las patrullas llenas de lodo. Y
ni siquiera a su jefe de policía, al comandante de la policía de Iguala le
informaron, porque no le contestaban la comunicación. Entonces, es interesante
que él diga por qué declaró de que no habían estado los jóvenes.

Lo otro que es también muy importante es que la señora Anabel dice que tiene
un informante que le comentó que un narcotraficante, que ni siquiera ha sido
señalado en la investigación, un jefe de jefes, era el encargado del tráfico
de drogas desde Iguala hasta Estados Unidos, y que los muchachos que andaban
—eso está demostrado— buscando autobuses para venir a protestar el 2 de
octubre, detienen, se apoderan de un camión donde —esto lo dice la señora
Anabel— había droga, y que entonces este jefe de jefes ordena que les den un
escarmiento y le pide a un grupo del Ejército que detenga y que le dé el
escarmiento a los jóvenes.

¿Quién es su informante? Porque no estamos hablando de cualquier cosa, está
responsabilizando sin pruebas, y eso lo utilizan en el juicio para darle el
asilo al juez de barandilla. Por eso, sí nos importa el que se revise todo el
procedimiento que se aplicó entonces.

Y ya la fiscalía está haciendo los trámites para que participe. Porque incluso
se han hecho gestiones para poder hablar con él, independientemente de lo
legal, para tener una entrevista que vaya de derechos humanos, los
representantes de los padres a verlo, que está en Estados Unidos, y no han
querido presentarlo. Entonces, son de las cosas que se están viendo.

**INTERLOCUTOR:** ¿De Israel no han tenido respuesta estas dos cartas que
envió?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no. Y yo espero que, ahora que
se está transmitiendo esta conferencia, la embajadora el gobierno de Israel en
México nos ayude informando a su gobierno que sigue en pie nuestra solicitud
para que no se proteja al señor Zerón.

**INTERLOCUTOR:** Muy bien. Gracias, presidente.

Mi segunda pregunta, tiene que ver también con un tema de justicia pendiente,
el caso de los mineros atrapados en Pasta de Conchos y el Pinabete, y
aprovechando que está a directora de Protección Civil, quisiéramos ver si hay
alguna actualización en cuanto a los rescates.

Sobre todo, la identificación de los cuerpos que recién fueron encontrados en
la mina de Pasta de Conchos el mes pasado, al parecer. Se informó la semana
pasada que ya se había identificado a uno de los mineros; sin embargo, todavía
hay algunos otros por identificar. ¿Cómo va el proceso en este sentido?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Adelante.

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL:** Muchas
gracias. Buen día.

Justo el próximo sábado, mañana sábado, se cumplen dos años del aniversario
luctuoso del accidente en el Pinabete. Por cierto, va a haber una misa a
petición de los familiares de los mineros. Y como cada 15 días se brinda un
informe de los avances, ha habido hallazgos no biológicos muy importantes en
el Pinabete, como una bota, rodillera, una carretilla, diversos materiales de
trabajo en esta nueva fase subterránea, porque la del tajo a cielo abierto
concluyó y ahora en esta nueva fase, a través de tres frentes, que es el
ingreso directo de las galerías, hay avances muy importantes.

Se ha avanzado aproximadamente 70 metros lineales con estos hallazgos no
biológicos, y esperemos que muy pronto podamos llegar. Aquí lo importante es
de que vamos a continuar trabajando, se trabaja 24 horas del día, los siete
días de la semana; que la Comisión Federal de Electricidad está al frente de
estos trabajos de ingeniería especializados en minería, que se encuentra
también la Sedena y la Coordinación Nacional de Protección Civil.

Asimismo, también se continúan los trabajos en Pasta de Conchos con el mismo
compromiso de trabajar 24 horas del día, y ya con el hallazgo tan importante
de un cuerpo recuperado que ya fue identificado. Y se va a continuar en ambas
minas trabajando hasta que no tengamos la recuperación de la totalidad de los
mineros.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Ahí es importante, ¿no?, Laura, de
los mineros de Pinabete. ¿Cuántos están pendientes?

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA:** Seis, se han recuperado cuatro mineros y están
pendientes seis, son 10 en total, presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Y se continúa con los trabajos.

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA:** Así es.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Y sería bueno que nos explicaras
cómo va lo de Pasta de Conchos.

**LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN:** Claro que sí, presidente. Vamos bien. Como
hemos informado en anteriores ocasiones, la Comisión Federal de Electricidad
es la encargada del rescate en Pasta de Conchos. Ha sido pues toda una hazaña,
estamos hablando de una intervención prácticamente hacer una nueva mina, con
una nueva rampa y con dos lumbreras, se llaman, que son tiros verticales.

Ya en uno de los tiros verticales se logró llegar a las antiguas galerías y
eso dio la posibilidad del primer hallazgo, que, como bien señala la titular
de Protección Civil, se encontraron los restos de un minero, que, según las
bitácoras que en su momento fueron entregadas por la empresa, estaba laborando
precisamente en ese lugar. Las bitácoras señalan que había 13 mineros en ese
lugar, que es uno de los tiros verticales; hasta el momento se ha encontrado
uno.

Trabajando con el instituto de genómicas, lograron ya identificar la identidad
de este minero, incluso la familia viajó a la Ciudad de México, la fiscalía
general es quien lleva este proceso, y ya pudieron recibir los restos de este
minero.

Se continúa, presidente, pues con los 63 restantes. En los próximos días la
segunda lumbrera estará llegando a otro punto de las galerías y ahí se esperan
nuevos hallazgos.

Posteriormente, a mediados de agosto, presidente, se está programado llegar a
través de las rampas a otra parte de las galerías. Con eso, tendríamos
aproximadamente estos días de búsqueda y estamos esperando que haya buenos
resultados.

Todo esto se hace de la mano de los familiares, las viudas. Hay una relación
muy cercana donde hay información, cada 15 días hay una reunión allá donde se
comparte todo lo que se ha venido encontrando. Como el caso de Pinabete, de
repente se encuentra, por ejemplo, maquinaria, hemos encontrado maquinaria o
algunos… Una bota o herramientas que se han venido utilizando, y eso pues da
la impresión de que posiblemente podamos continuar encontrando restos, que ese
es el compromiso asumido por el presidente.

**INTERLOCUTOR:** Muchas gracias.

Finalmente, presidente, preguntarle su opinión respecto a la incorporación del
ministro en retiro Arturo Zaldívar al próximo gabinete. ¿Considera que
continuará desde esta trinchera ahora pues combatiendo la corrupción al
interior del Poder Judicial?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, yo estoy muy contento,
satisfecho, con los nombramientos que está haciendo la presidenta electa. Muy
buenos todos los nombramientos. El licenciado Arturo Zaldívar es un abogado de
primer orden, es un profesional, es conocedor del derecho, muy experimentado.
Además, cuando estuvo de presidente de la corte pues hizo todo lo posible por
limpiar el Poder Judicial de corrupción, nada más que es un cáncer muy
avanzado que requiere una intervención mayor para poderlo sacar y sanear y
limpiar ese cuerpo enfermo que es el Poder Judicial, por ese cáncer que es la
corrupción.

¿Quién lo puede hacer?

El pueblo. El mejor método es el método democrático, que el pueblo ayude.

Porque sí me consta, él en sus informes hablaba de corrupción. Era muy raro,
porque todos los presidentes de la corte anteriores, y menos ahora, no
hablaban de ese tema, y él empezó a hablar de la corrupción y empezó a hablar
del nepotismo, porque parece que es el DIF, es la corte de la familia, es una
institución familiar, entre otras cosas.

Entonces, es buen abogado y le va a ayudar mucho a la jefa de gobierno.

Carlos Guzmán.

**PREGUNTA:** Qué tal, presidente, cómo está. Buen día.

Antes de comenzar con algunas preguntas pues sí quisiera que nos aclarara algo
que declaró hace un ratito respecto al tema de lo que tiene que ver con la
cuestión de Sinaloa. Usted mencionó: ‘Yo escucho cuando hablan de que quieren
venir a secuestrar a presuntos delincuentes para llevárselos a Estados Unidos;
entonces, si a esas vamos, pues nosotros podríamos también ir. Claro que no,
no es así’. ¿A qué se refería, presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Podríamos, o sea, sí, pero eso es
la ley de la selva.

**INTERLOCUTOR:** Quedó ambiguo, o sea, la idea era que precisara qué está
haciendo ahorita.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, eso no se debe hacer.

**INTERLOCUTOR:** Sí, porque en dado caso sería algo muy delicado el venir a
un país.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, es una intervención.

**INTERLOCUTOR:** Exactamente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, qué bueno que lo aclaras.

**INTERLOCUTOR:** Pasando ya a dos temas. El primero, si me gustaría
aprovechar que están aquí los secretarios de Seguridad y de Defensa para
preguntar: en redes sociales, incluso en notas periodísticas, se ha hablado
del tema Tamaulipas. Aparte del tema del secuestro y liberación del
empresario, que es familiar de una senadora suplente, próxima senadora
suplente, se habla de también cobros de piso. Aparte del tema de esta tienda
Oxxo, de que según cerraron las puertas por el tema de la extorsión o intento
de extorsión o cobro de piso, también se habla que otras empresas como Bodega
Aurrera, como otras minoristas, que así se les llama, también les están
intentando cobrar extorsión.

¿Qué se sabe de esto, presidente?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues, yo creo que la que tiene más
información es Rosa Icela.

**ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ:** Tenemos un reporte que trae, por cierto,
el general Bucio, que está preparando. Pero yo decir que sí ha habido quejas
sobre el tema de cobro de piso en Tamaulipas y específicamente a lo que usted
se refiere, este intento de extorsión que hicieron a una serie de tiendas en
algunos de las ciudades fronterizas de Tamaulipas. Sin embargo, para atender
esta problemática, el gobierno del estado juntó a autoridades estatales y
locales para la atención no solamente de las tiendas Oxxo, sino de algunas
otras tiendas departamentales y de autoservicios que están radicadas en esa
zona, se hizo la reunión y ahí se plantearon las diferentes salidas,
alternativas, precisamente.

Ninguna de las otras tiendas cerró, solamente sí se dio el cierre de algunas
tiendas Oxxo, que tienen que ver también con alguna otra entrega de
información confidencial que hizo algún empleado, pero no tuvo que ver en ese
momento con algún tema de extorsión, lo quiero decir así. Ahí hubo
representantes de las diferentes instancias participando, y nosotros esperamos
y hemos estado en contacto con las autoridades estatales para que no haya
ningún tema.

Digamos, en resumen, sí hubo algún intento de extorsión, se atendió a tiempo;
las otras tiendas no cerraron, ninguna de las otras cadenas, en el caso de las
tiendas Oxxo sí, el gobierno del estado las está atendiendo para que no haya
ningún tema.

Y vamos a seguir atendiendo las denuncias correspondientes, eso es lo que le
puedo decir. Hay un reporte que tiene el general Bucio, que es una página
donde se ve cada una de los acuerdos a los que se llegaron en la última
reunión que hubo, donde estuvo presente el secretario de gobierno del estado
de Tamaulipas. Pero hemos estado en contacto con el gobernador Américo
Villarreal y está atendiendo la problemática.

**INTERLOCUTOR:** Ya para cerrar, dos temas, bueno, uno de salud y uno que
tiene que ver con protección civil. De inicio, pues quisiera preguntarle cuál
es el estado, presidente, o alguno que me pueda responder, sobre el tema de
casos COVID. Se menciona el tema de que se ha elevado mucho en estas semanas,
incluso hay protocolos ya por parte de la Comisión de Derechos Humanos de la
Ciudad de México y del INE, que es donde también vamos, aparte de estar aquí
en Presidencia, donde se volvió a volver el tema del cubrebocas.

Pero que nos habla de los contagios, ¿qué tan real es esta alza que se tiene?
Yo estaba checando datos, incluso las cifras son mucho menores el año pasado a
estas, pero obviamente hace mucho ruido el tema de caso COVID. Si nos puede
mencionar algo, si tiene alguna información, presidente.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, lo vimos en la reunión del
lunes, este lunes se reunió el Gabinete de Salud, porque el martes se presentó
el informe, y no es nada significativo; desde luego, nada que ver con lo que
padecimos y sufrimos, lo lamentable que fue el COVID, la pandemia, en sus
peores momentos, nada, nada, nada que ver con eso.

Incluso, como lo sostienes, tanto en el caso del COVID como en el caso del
dengue, en los dos casos, están abajo; hay COVID, pero no hay mucho contagio.
Y lo más importante, que no es de la gravedad que se padeció, o sea, no
tenemos afortunadamente defunciones, fallecimientos por COVID. O sea, como…

**INTERLOCUTOR:** Sí, como sucedió en la pandemia.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, nada que ver, nada que ver. Y
no quisimos informarlo el martes porque no consideramos que era grave.

**INTERLOCUTOR:** Y ya para terminar, sí quisiera volver a insistir en el tema
de protección civil, en el tema de esta alerta sísmica. A usted le ha tocado
en Guerrero, le tocó por ahí incluso un temblorcito, la doctora preguntaba
‘¿está temblando?’, en uno de los eventos que tenían por allá.

Es justamente el pendiente que está ahí. No sé quién esté obstruyendo la
implementación del _cellbroadcast._ Por aquí está la secretaria, perdón, la
coordinadora de Protección Civil. Pero es algo muy importante que se da en
muchos otros países.

Le he comentado, le he dado mucho seguimiento al tema, que ese sistema de
_cellbroadcast_ puede servir para otro tipo de cuestiones, alerta de
inundaciones, alertar sequías, muchas cosas se pueden hacer por este sistema.

Es preguntarle a la secretaria, uno: ¿por qué suspendió el simulacro de marzo?
Los simulacros regularmente ayudan mucho. Si no nos pasa lo de San Luis
Potosí, que ha de recordar, hubo un temblor en San Luis Potosí hace casi un
año, la gente en vez de salir a la calle se puso en la marquesina, con el
riesgo de que le cayera el edificio encima. Se lo pregunté a Omar Niño, que
qué había pasado, Omar Niño es un compañero que viene por acá, que hace
coberturas, es corresponsal de un medio en San Luis. Pero sí es preguntarle,
uno: ¿por qué se suspendió el simulacro, coordinadora?

Y, dos, ¿cómo va el tema de la implementación de este protocolo?, ¿se va a
hacer?, ¿hay alguna presión por parte del IFT, de alguna otra instancia, de
alguna empresa como SkyAlert, que están ahí insiste e insiste con el tema?

¿Qué es lo que nos puede mencionar, coordinadora?

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA:** Con permiso, presidente.

El simulacro nacional 2024 es el próximo 19 de septiembre, se va a llevar a
cabo en todo el país a las 11:00 de la mañana, van a sonar 14 mil 491
altavoces a través de todo nuestro sistema de alertamiento.

En este mes, el 19 de agosto, vamos a hacer una prueba más de este
alertamiento a través de la telefonía celular.

Nosotros tenemos que tener la garantía del 100 por ciento de que este nuevo
sistema de alertamiento para toda la república tiene que estar habilitado al
100 por ciento, que tenemos todas las capacidades de comunicación.

El 19 de agosto se va a determinar si tendremos la capacidad o no técnica para
poderlo llevar a cabo el 19 de septiembre, que se llevará a cabo el simulacro
nacional.

No hay ningún obstáculo, todo se ha llevado con mucha transparencia y además
en tiempo y forma; todas las telefonías que se inscribieron y ganaron estas
licitaciones públicas ya están preparadas. Pero, insisto, tenemos nosotros que
dar la garantía de que va a ser un sistema altamente seguro y que debe de
comunicar la prevención que nosotros buscamos, como lo hacemos en el
simulacro.

El simulacro que se tenía programado en marzo —no me acuerdo si fue en marzo o
en abril lo teníamos programado— se tuvo que posponer y dejarlo para el 19 de
septiembre, como lo hacemos cada año, porque estaba la temporada electoral y
no podíamos nosotros trastocar esos tiempos electorales, porque es una
difusión masiva muy importante que hacemos en cada una de las entidades
federativas y a través de ustedes, en realidad la comunicación e invitación a
la población se hace a través de los medios de comunicación. Pero no hemos
dejado de realizarlo.

Este 19 de septiembre 11:00 de la mañana se llevará a cabo el simulacro
nacional en toda la república mexicana, se va a hacer una hipótesis de un
sismo de 7.5 con epicentro en Acapulco, Guerrero. Y van a sonar, repito, más
de 14 mil altavoces desde Colima hasta Chiapas, en todo lo que es la ruta del
Pacífico y también hacia el centro de la república.

**INTERLOCUTOR:** Ya para terminar, este sistema que es el _cellbroadcast_
(inaudible), ¿podría ser nacional? Si puede ahondar en ese tema.

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA:** Sí, evidentemente que no es exclusivo para sismos,
es además un sistema de alertamiento que nos ayuda a hacer llamados a la
población de manera regional. Si tenemos lluvias intensas, inundaciones o
deslizamientos, podemos nosotros alertar a través de la telefonía celular
cualquiera alguno de estos temas de razón natural. Pero, repito, vamos a tener
la garantía. Hemos estado haciendo pruebas constantes con todas las
telefonías, el 19 de agosto tendremos la siguiente y, esperemos, última
prueba, y ahí se podrá determinar si se hace o no el alertamiento.

Debemos de estar 100 por ciento seguros de que tiene que ser un sistema para
alertar a la población, para ayudarlos, para ayudarnos, una acción preventiva
más que realiza el Gobierno de México.

**INTERLOCUTOR:** ¿Ese sistema lo manejarían ustedes para el Cenapred, o dónde
lo manejarían?

**LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA:** No, directamente la Coordinación Nacional de
Protección Civil con todo el apoyo y el respaldo de la Secretaría de
Seguridad, pero seremos directamente a través del Cenacom, que es el Centro
Nacional de Comunicación que está directamente bajo la dirección de la
Coordinación Nacional de Protección Civil.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Muy bien. Vamos ya, ya… Desayuno.
Acuérdense de que, antes de terminar, sí va a haber desayuno colectivo, vamos
a socializar el desayuno. Ya vamos a encontrar…

Nos quedaron dos compañeros, pero los vemos el lunes. ¿Les parece?

Bueno, muchas gracias.

\---

