#  Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel
López Obrador del 2 de julio de 2024

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde
Palacio Nacional

Presidencia de la República | 02 de julio de 2024 

![Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López
Obrador](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/146949/WhatsApp_Image_2024-07-02_at_1.29.07_PM.jpeg)
Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR** : Buenos días. ¡Ánimo, ánimo,
ánimo!

Bueno, como todos los martes cada 15 días, informamos sobre el ‘Pulso de la
salud’, cómo vamos en este propósito, en este plan de dejar —antes de terminar
nuestro gobierno— un sistema de salud de primera, como lo merecen los
mexicanos, como lo merece nuestro pueblo, en el que pueda haber atención
médica en 11 mil centros de salud; que se tenga en todos, médicos de lunes a
domingo; que se cuente con abasto de medicamentos suficiente; que se pueda
atender también la gente en hospitales de segundo nivel, de tercer nivel, esto
es para estudios, intervenciones quirúrgicas; que se garantice el derecho a la
salud.

Estamos hablando de quienes no tienen seguridad social, que es como la mitad
de la población, alrededor de 50, 60 millones de personas. Y estamos con este
propósito con el apoyo de los gobernadores y de todos los integrantes del
sector Salud.

Desde luego, es atención universal y gratuita porque, además de montar el
sistema, de establecer este sistema de salud para los que no tienen seguridad,
se va a suscribir un acuerdo para que todos los mexicanos puedan ser atendidos
en cualquier hospital público en el caso de emergencias, de infartos,
enfermedades de diabetes y cáncer, sea una clínica del Issste, sea del seguro
ordinario, del IMSS-Bienestar. Esto es un acuerdo, buscando hacia adelante la
integración de todo el sector Salud.

Y se ha avanzado bastante, pues se están construyendo muchos hospitales, se
están terminando de construir hospitales que recibimos inconclusos, hospitales
muy grandes con equipos modernos; estamos atendiendo la falta de médicos,
sobre todo la falta de especialistas.

Queremos agradecer mucho, volver a agradecer, siempre agradecer, al pueblo y
al gobierno de Cuba porque nos están ayudando con el envío de especialistas
que no se tienen en nuestro país.

Sin querer polemizar, nada más es subrayar que la política neoliberal abandonó
la educación pública, sobre todo en el nivel superior, y se rechazaban a los
jóvenes que querían estudiar medicina con el pretexto, la mentira de que no
pasaban el examen de admisión, cuando lo cierto es que no había presupuesto
suficiente, y eran miles los rechazados. Al final, el resultado es que no
tenemos los especialistas que requiere el país, en ese afán privatizador nos
quedamos sin la posibilidad de tener más médicos y especialistas.

Luego, como son pocos los especialistas que se tienen, pues no todos, también
los entendemos, por razones familiares y de servicios para sus hijos, sobre
todo lo educativo, no quieren ir a trabajar a hospitales de zonas marginadas,
alejadas, y eso se dificulta. Entonces, hemos estado trabajando en eso.

Hemos estado incrementando el número de becas para médicos. Desde luego, vamos
a dejar como 200 universidades regionales de medicina para médicos y
enfermeras. Y se amplió al doble el número de becas para especialistas.

De todas formas, no son suficientes, y por eso nos está ayudando el gobierno
de Cuba, nos están enviando médicos, mujeres, hombres, que son especialistas
en medicina, en las distintas ramas de la medicina, y esto nos va a permitir
cubrir con médicos todo el país.

Yo les comentaba que esto lo queríamos hacer al principio del gobierno, pero
nos vino la pandemia y tuvimos que actuar con emergencia. Pero me tocó al
principio visitar 80 hospitales del IMSS-Bienestar y me acuerdo bien —bueno,
en la mayoría no había especialistas—, me acuerdo bien que hay tres hospitales
del IMSS-Bienestar que surgieron hace más de 40 años como IMSS Coplamar allá,
en los años 80, y luego fueron IMSS Solidaridad, y luego IMSS Prospera, y
luego IMSS Oportunidades, y llegaron a IMSS Bienestar, pero son los que vienen
desde entonces, desde el gobierno de López Portillo, cuando estaba Farell, el
finado Farell de director del Seguro Social fue cuando se crearon estas
unidades médicas y los hospitales del IMSS-Bienestar.

Entonces, como yo trabajé en ese entonces en comunidades indígenas, conocí el
sistema. Y funcionaba, porque se construyeron las unidades médicas rurales,
que son como centros de salud en los pueblos, cabeceras municipales, y
dependían de un hospital de 40 camas, de segundo nivel. Y era buena la calidad
del servicio, había los médicos, las unidades de salud en los centros de
salud, y en los hospitales había especialistas. Eso fue en los años 80.

Ahora que hice el recorrido en el 19 por los 80… Porque tomaron la decisión de
descentralizar todo el sistema de salud pública, dejaron a la Secretaría de
Salud nada más como una instancia normativa, y entregaron los hospitales, los
centros de salud, a los estados; lo único que dejaron federalizado fue este
sistema, también, ya muy menguado, muy limitado, el del IMSS Coplamar con los
distintos nombres; entonces, quedaron al final 80 hospitales.

Y decía yo que, en Yucatán visité tres, los que hay, y en los tres que visité
no había pediatras. Y así, por ejemplo, en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas, hay
otro; en Benemérito de las Américas, allá en los límites con Guatemala, otro;
en la Tierra Caliente, en Buenavista, Michoacán, hay otro, y ahí por la
violencia se complica aún más el que vayan los especialistas a los hospitales.
Entonces, ahora estamos llevando a cabo todo este plan y se va avanzando.
Repito, con el apoyo de los gobernadores se está federalizando todo el sistema
de salud.

Zoé va a seguirles informando sobre cómo vamos, y queremos que en septiembre
podamos izar banderas blancas en los estados, decir: Ya está, ya hay abasto de
medicamentos al 100 por ciento, ya se tienen los médicos generales, ya hay
especialistas. Es todo un desafío.

Y no es Dinamarca, va a ser mejor que Dinamarca, porque ya llevamos tiempo
trabajando y no tenemos, afortunadamente, problemas financieros; tenemos los
recursos que se requieren para dejar un buen sistema de salud, que es muy
importante, porque la mayoría de la gente no tiene para curarse y, cuando
enfrenta una enfermedad y tiene que ir a un médico particular, a un hospital
particular, pues aunque no le cobren mucho de todas maneras le genera muchos
problemas, sufre mucho la gente para poder pagar la atención médica.

Entonces, es una responsabilidad del Estado garantizar el derecho a la salud,
y es lo que estamos haciendo.

Ahora sí, Zoé, adelante. Ah, no, pero va al doctor.

**JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD:** Con su permiso, señor
presidente. Buenos días, con gusto saludo a todos ustedes.

Hoy, 2 de julio, en el ‘Pulso de la salud’ pues hemos ya escuchado un marco de
referencia muy completo de lo que ha sucedido en los últimos años,
prácticamente desde el inicio de este sexenio, en la salud. Y para continuar
con ello, el maestro Zoé, como ya fue mencionado, informará los logros que
tiene el IMSS-Bienestar para atender a la población sin seguridad social en
los 23 estados que han sido federalizados, y va a tratar cuatro temas
centrales importantes:

Lo primero, cómo vamos en la credencialización de los usuarios de los
pacientes del IMSS-Bienestar.

En segundo lugar, conoceremos los avances de La Clínica es Nuestra, este
operativo, así le puedo poner, que da un sustento y una realidad a lo que es
la base del manejo del diagnóstico de la prevención de la salud, que es muy,
muy importante, y que se está desarrollando rápidamente, como lo vamos a oír.

Y, en tercer lugar, tenemos la basificación en el Estado de México que tiene
una magnitud importante y que requiere, desde luego, un trato diferente.

Terminará esta presentación con las nuevas convocatorias que se requieren el
IMSS-Bienestar en el personal de enfermería. Estas convocatorias cubren tanto
la enfermería clínica y como a la auxiliar, y para eso vamos a comunicarles el
día de hoy.

**ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL (IMSS):** Muchas gracias. Con su permiso, presidente, doctor Alcocer,
doctor Ruy. A todas y todos, muy buenos días.

Y, bien, seguimos informando sobre los avances del IMSS-Bienestar. Y hoy es un
día muy importante porque está arrancando ya la entrega de las credenciales
del IMSS-Bienestar, credenciales como esta, que se han ya mandado a imprimir
con Talleres Gráficos de la nación.

¿Y por qué es tan importante este proceso de credencialización?

Hay que recordar que, en el esquema del Seguro Popular, en esta suerte de
afiliación, además de una serie de requisitos que se llevaban a cabo, para
llegar a una afiliación se hacía un estudio socioeconómico y ahí se
determinaba si la persona podía tener la cobertura. Además, una cobertura
limitada, no era universal esa cobertura, es decir, era un número específico
de intervenciones, un número específico de padecimiento, un número limitado de
medicamentos, un número limitado, también, de estudios de diagnóstico o
intervenciones quirúrgicas.

Pero, además, también en esos estudios se determinaba quiénes tenían que
pagar. En el modelo del IMSS-Bienestar es 100 por ciento gratuito, no hay
aportación por parte de los usuarios porque, como lo dice la Constitución y la
propia credencial, el IMSS-Bienestar da de forma gratuita las atenciones, los
medicamentos, los estudios, la atención médica, consultas y, desde luego,
cuando es necesario también las cirugías.

Y, en ese sentido, como lo ha mencionado el presidente López Obrador, el
trabajo con los gobernadores y con otras instituciones, en particular con
Bienestar, hemos logrado ya más de nueve millones de registros, 9.5 millones
de registros de personas que son beneficiarias del IMSS-Bienestar. No son
afiliaciones, no sigue el cobro, como era en el Seguro Popular, simplemente es
tener en una credencial el derecho.

Y en ese sentido, agradecer que están hoy… Bueno ahí están los números nada
más: en los módulos de registro se hicieron 164 mil registros; en el
autorregistro en línea, que sigue abierto, medio millón 559 mil registros, y
en el trabajo que hicimos con Bienestar 8.9 millones de registros. La
intención es llegar a 9.5 millones de registros en este mes de julio y agosto
y, desde luego, seguirá abierto para las personas que tienen este derecho.

Ahora —si nos pueden pasar al enlace— están conectados los 23 estados
federalizados y están llevándose a cabo estos eventos que son muy importantes,
las primeras entregas de las credenciales a sus usuarios. Con esta credencial,
además, se va a lograr algo que se ha esperado durante mucho tiempo en nuestro
país: poder tener el expediente clínico electrónico, que tiene un QR y eso nos
va a permitir, aunque el expediente se genere en el IMSS o en el Issste, el
paciente a la hora de atenderse en IMSS-Bienestar sus médicos, el personal de
enfermería van a poder consultar ese expediente, lo cual hace mucho más fácil
y de más calidad la consulta.

Entonces, agradecerles. Está la gobernadora Marina del Pilar, de Baja
California; la gobernadora Layda Sansores, están entregando en este momento
también las tarjetas; en Chiapas está el gobernador Rutilio Escandón Cadenas;
aquí en la Ciudad de México, el doctor Martí Batres Guadarrama; ahí vemos
también en el Estado de México a la maestra Delfina Gómez; también está la
gobernadora Evelyn Salgado Pineda, entregando las credenciales en Guerrero;
Julio Menchaca en Hidalgo, también está acompañado. En todos los casos, los
coordinadores, de los nuevos coordinadores de IMSS-Bienestar en cada una de
las entidades, los coordinadores de programas sociales de Bienestar que han
estado ayudando mucho; y también, desde luego, los secretarios de salud.

También veíamos por ahí al gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla;
el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo; también el doctor Miguel
Ángel Navarro, gobernador de Nayarit, el primer estado que entró en la
federalización y que hoy puede verse ya en la mayor productividad en los
quirófanos, el mayor número de consultas de especialidad que se hacen en
Nayarit, nuestro estado pionero.

También al ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador de Oaxaca, que está también
haciendo la entrega de las credenciales de IMSS-Bienestar; Sergio Salomón
Céspedes, allá en Puebla; Mara Lezama, en Quintana Roo, también está haciendo
la entrega de estas primeras credenciales, fue uno de los estados más
recientes en la federalización, pero ya se están entregando también las
credenciales.

Lo mismo que en San Luis Potosí, el gobernador Ricardo Gallardo Cardona; igual
en Sinaloa, el doctor Rubén Rocha, el gobernador del estado de Sinaloa, está
haciendo entrega de las credenciales; también, Alfonso Durazo, gobernador de
Sonora; el gobernador Carlos Merino, de Tabasco; el doctor Américo Villarreal,
gobernador de Tamaulipas; también Lorena Cuéllar Cisneros, en Tlaxcala, está
haciendo entrega de las credenciales; el gobernador Cuitláhuac García, en
Veracruz, y el gobernador David Monreal Ávila.

En los otros estados también han estado presentes los gobernadores,
gobernadoras, en Colima, en Baja California, en fin, en los 23 estados de
IMSS-Bienestar, ahí los podemos ver a todos, y a quienes agradecemos muchísimo
el trabajo en coordinación, ya que con esta entrega de las tarjetas, ahora
también en procedimientos casa por casa y con SMS, los mensajes de teléfono
que muchas veces se utilizan para los programas de Bienestar, vamos a estarlos
mandando mandarlos para avisar cuando se hagan las entregas casa a casa, o
también en algunos de los programas de Bienestar que todavía convocan a la
población, ahí se harán entrega de las tarjetas.

Y, en ese sentido, de verdad agradecerles a todas las gobernadoras,
gobernadores, coordinadores y coordinadoras estatales, secretarias y
secretarios de Salud, y delegados de Bienestar en cada una de las 23
entidades, y muy próximamente también en Yucatán estaremos haciendo estos
mismos procesos, que, como lo ha dicho el presidente, tiene mucho que ver con
la voluntad de los gobiernos estatales, de revertir esta descentralización que
se había hecho desde el 82 hasta el 97 de las unidades que atienden a la gente
sin seguridad social para poder incrementar su calidad con más personal, más
equipo, un abasto no solamente oportuno, eficiente y al 100 por ciento, sino
uniforme. Simplemente plantear que no todos los estados atendían con las
mismas medicinas, no todos los estados tenían los mismos medicamentos.

Entonces, pues agradecerle, presidente, la oportunidad de conectarnos hoy con
todos los gobernadores. Y seguiremos reportando también sobre el avance de
esta credencialización. Muchísimas gracias.

¿Podríamos pasar al siguiente tema?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Un aplauso a los gobernadores.

**ZOÉ ROBLEDO ABURTO:** Sí, un aplauso a los gobernadores, porque nos han
ayudado. Muchas gracias a todas y a todos ellos desde Palacio Nacional.

El segundo punto, como ya lo ha mencionado el doctor Jorge Alcocer, es
solamente para mantener el avance de La Clínica es Nuestra. Lo anunciamos aquí
el 12 de abril, este programa para el mantenimiento y la mejora de los centros
de salud en el primer nivel de atención.

Si algo se abandonó en toda la etapa neoliberal, en donde no había los
negocios que se podían generar en un hospital, en los pequeños centros de
salud, los consultorios de un núcleo o un consultorio, dos consultorios, que
además están en las zonas más lejanas.

Hemos estado trabajando con la cobertura de médicos generales para que tengan
los turnos de lunes a domingo, pero algo muy importante que había que hacer:
estos 11 mil 692 centros de salud, muchos de ellos estaban en condiciones no
óptimas para la atención médica, ya sea por temas de infraestructura, que
pueden ser desde una barda perimetral hasta la impermeabilización, arreglar
los baños, arreglar el propio consultorio, hasta temas de equipo médico,
equipo médico como estetoscopios, básculas, los refrigeradores para las
vacunas; y también mobiliario, el mobiliario que tiene que ver con las mesas
de exploración donde se hacen, justamente, las exploraciones de los médicos, o
las sillas y los escritorios donde se realizan los interrogatorios en las
consultas.

Queremos informar que, de las 11 mil 692 tarjetas, se han entregado ya 11 mil
427, el resto ha sido temas de ausencia de la tesorera y se recupera entonces
para entregarse después o volver hacer el comité. Pero, bueno, pero ya es un
avance del 97.7 por ciento.

Pero lo más importante, quizá, es que ya nueve mil 893 de estas 11 mil
tarjetas han tenido movimiento. ¿Qué significa eso? Que se han hecho retiros
en las ventanillas del Banco del Bienestar de los recursos, la propia
asamblea, la propia comunidad.

Y algo muy importante: nadie les puede decir, ni nadie los puede orientar, ni
nadie los puede dirigir a un supuesto proveedor, no hay proveedurías
establecidas en La Clínica es Nuestra, la propia asamblea establece quién es
la persona o el grupo de personas que pueden hacen una acción de
infraestructura, en dónde pueden comprar el equipo médico que está establecido
en el propio programa.

Esto significa que ya ha habido un movimiento de mil 42 millones de pesos.
Ejercer mil 42… mil 45, mil 45 millones de pesos de manera tradicional, sin la
fuerza, la honestidad del pueblo; hubiera sido prácticamente imposible para
cualquier institución. Esto lo que nos va a permitir es mejorar de manera
sustancial y hacerlo en dónde más se necesita. Porque si alguien tiene el
mejor diagnóstico de una unidad de primer nivel, de un centro de salud, es el
usuario, por eso se crearon las asambleas y por eso ellos deciden cómo hacer
uso de estos recursos; y también, con el pago en puntos de venta cuando se
están haciendo compras por parte de la asamblea de algún equipo médico.

El tercer punto que queríamos comentar, que nos parece muy importante, es que
desde el pasado 24 de junio, y en coordinación con la gobernadora Delfina
Gómez Álvarez, se empezó todo el proceso de la basificación del personal de
salud, particularmente de lo que se conocía como el Instituto de Salud del
Estado de México. Este Instituto de Salud del Estado de México era la
institución que daba la atención para las personas sin seguridad social.

En el Estado de México, es muy conocido, está el Issemym, el instituto de
salud para los trabajadores del gobierno del Estado y de los municipios del
Estado de México, pero esa lógica de aseguramiento continúa, estamos hablando
del ISEM, el Instituto de Salud del Estado de México, que es lo que es lo que
se ha transferido al IMSS-Bienestar. Y en esa transferencia, el Estado de
México, al ser la gobernadora Delfina Gómez, asumir el año pasado el gobierno
del estado, y fue el último estado federalizado, teníamos pendiente la
basificación. Y estamos hablando de una basificación muy grande, lo tenemos
aquí, de ocho mil 696 personas, ocho mil 696 servidores públicos, personal de
salud que tenía las siguientes características:

Primero, tenía salarios, contratos precarios. ¿Qué significa un contrato
precario?

Primero, son contratos temporales, a veces de tres meses, a veces de seis
meses, a veces de un año. La base, como lo saben, es una base permanente.

Segundo, sin prestaciones de ley, sin seguridad social y muchas otras
prestaciones asociadas a una base.

Y, la otra, el criterio de precariedad con salarios inferiores a los de los
tabuladores federales de sueldos; es decir, hay un tabulador con el que todas
las instituciones tienen que seguir, sobre todo ahora en IMSS-Bienestar, y
estas bases estaban por debajo. ¿Qué tan debajo? A veces el 30 por ciento de
lo que debieron de haber estado ganando.

De ese tamaño era el abandono que se tenía en la parte más importante que
tiene un sistema de salud, sus trabajadores y trabajadoras. La seguridad de
que ya con esta base no van a estar sufriendo al llegar al final del mes o al
final del semestre para ver si se las van a volver a dar, y además con todas
las prestaciones y con los salarios homologados al tabulador, ya el tabulador
del nuevo IMSS-Bienestar.

Insisto, se hicieron las conciliaciones, estuvieron en el centro de
convenciones asistiendo durante varios días, llevando sus documentaciones en
términos de la antigüedad, que cumplieran con los perfiles académicos, el
desempeño asociado a la capacitación y que estuvieran un hospital o en un
centro de salud. El IMSS-Bienestar atiende en hospitales y en centros de
salud, por eso la basificación es muy grande.

Ahora, la inversión, el costo de una nómina de este tamaño, en el caso de
México para estos ocho mil 696 es de cuatro mil 68 millones de pesos, eso era
lo que se dejaba de pagar y que el Seguro Popular tampoco cubría, ni los
estados muchas veces tenían los recursos para cubrir.

Por eso es tan benéfica para los trabajadores y para un gobierno estatal
entrar a la federalización, porque se garantiza que estas plazas, que son
plazas federales, se generan por parte de la Secretaría de Hacienda y se
tienen los recursos, que de otra manera simplemente seguirían afectando a los
trabajadores sin generar antigüedad.

Entonces, pues estamos muy contentos porque a partir de ayer estos ocho mil
trabajadores ya tienen base y es una base del IMSS-Bienestar.

Y, por último… Bueno, perdón, ya da más muy rápido, aquí están las categorías
de lo que se basificó, como lo podemos ver, son personal de enfermería, de
enfermera especialista, enfermera general, auxiliar de enfermería, pero
también de médicos especialistas, 579 médicos especialistas que no tenían base
en el Estado de México; mil 285 médicas y médicos generales; mil 826 áreas
paramédicas, que lo mismo son nutricionistas y dietistas, técnicos radiólogos,
químicos clínicos, cocineros, inhaloterapeutas, terapistas físicos, terapistas
ocupacionales. El IMSS-Bienestar está muy enfocado en la parte médica, menos
en la parte administrativa en esta etapa de la basificación.

Y por eso, también, queríamos informar el día de hoy —en la siguiente— una
nueva convocatoria, dos nuevas convocatorias, que inician a partir del 8 de
julio y estarán abiertas hasta el 22 de julio, pero quisimos aprovechar el
espacio de la mañanera, tan visto por toda la población, para anunciarla y que
estén muy pendientes:

Estamos ahora en la convocatoria de mil 27 plazas de auxiliar de enfermería.
La auxiliar de enfermería es la enfermera que hizo algún curso técnico de
auxiliar y es quien participa en las visitas médicas, proporciona cuidados
generales a los pacientes, cambio de ropa, cambio de ropa de las camas, el
tema de los baños, ayuda en la ingesta de alimentos, es una parte fundamental
en la atención cotidiana en el primer y en el segundo nivel de atención.

Y también, una convocatoria nueva de dos mil 619 enfermeras de atención
clínica, así es como se llaman en IMSS-Bienestar, pero es la enfermera
general, la licenciatura en Enfermería. Son quienes participan en tratamientos
médicos quirúrgicos, efectúan muchos tratamientos y procedimientos, dan
seguimiento a las indicaciones de las médicas y de los médicos, solicitan y
administran los medicamentos cuando hay una persona hospitalizada de acuerdo a
las indicaciones médicas, es decir, la columna vertebral de cualquier sistema
de salud. Y se había identificado unas brechas importantes de cobertura, como
lo informamos aquí, de enfermera especialista para cuidados intensivos,
quirófanos, pero también, ahora, para enfermera general o enfermera clínica y
auxiliar de enfermería.

Entonces, son tres mil 646 vacantes. Vamos a estar dándolas a conocer en
los... Aquí son 27 estados, porque también se están incorporando los tres
estados en donde existe el Coplamar o el IMSS-Bienestar, el programa que se
acaba de mencionar por parte del presidente, y que también tiene alguna brecha
de enfermería.

Entonces, estar muy pendientes en las páginas y en las redes sociales del
IMSS-Bienestar para conocer más de esta convocatoria.

Sería todo de mi parte, señor presidente. Muchísimas gracias.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Quedamos de pendientes que
terminaras, ayer, y otro compañero que quedó y luego ya empezamos contigo.

**PREGUNTA:** Buenos días, señor presidente; buenos días, miembros del
gabinete.

Eduardo Esquivel Ancona, _SDP Noticias_ .

Tengo una pregunta. El peso, el tipo de cambio, el peso tuvo su peor semestre
desde 2020 este primer semestre del 2024, esto no se veía desde el 2020,
cuando la pandemia. Pero no fue una depreciación del peso traumática porque se
depreció en… Pues lleva 7.7, según el último día, pero usted recibió el
gobierno con un tipo de cambio de 20.30,60 y ahorita tenemos una apreciación
del peso de 7.6 más o menos, tenemos esa apreciación.

Usted va a entregar el peso no depreciado como lo hicieron… El último que
recibió un peso no depreciado fue el presidente Luis Echeverría Álvarez en
1970, hace 54 años. Ningún presidente había recibido el peso sin devaluar, sin
depreciar, como se usa ahora.

Y la depreciación no tiene tanto, no es traumática, porque como ya no… Y trae
cosas positivas:

Una, es más competitividad de las exportaciones mexicanas, por el precio.

Otra, es para los turistas que vienen a México, les rinden más sus cosas.

Y también las personas, los que reciben remesas del exterior, las familias,
pues les rinde más.

Pero hay una muy importante que yo quisiera decirle y lo que… Cuando hay
depreciación del peso, cuando hay volatibilidad y hay depreciación del peso,
el Banco de México tiene remanentes; entonces, en el 2020 tuvo remanentes y
eran de 165 mil millones de pesos. Y según la ley, se le tienen que entregar a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, pero prefirieron, con todo y la
pandemia, los tecnócratas que estaban en ese momento, que era Díaz de León, el
gobernador del Banco de México, prefirió capitalizar el banco.

Pero ¿usted piensa que, en el 2025, si hay remanentes, la doctora, la
presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum podría recibir éstos y no habría
ningún problema con el Banco de México si existen estos remanentes?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, yo pienso que la economía está
muy bien en el país, es de los países con finanzas sanas en el mundo en cuanto
al tipo de campo. En efecto, desde 1970 no se veía lo que se logró en este
gobierno, es el primer gobierno desde 1970 en el que no hay devaluación del
peso. Y es cosa de poner la gráfica, incluso pedirle a Carlos Torres a ver si
nos manda el último corte sobre la manera en que se ha apreciado el peso con
relación a otras monedas en el mundo.

Claro, se llegó a estar a menos de 17 pesos, 16.50 por dólar, y a partir de la
elección, hace un mes, hubo cierto nerviosismo.

**INTERLOCUTOR:** Volatibilidad.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, y subió, llegó hasta 18.70,
pero no pasó de ahí, 18.70, 18.80, no llegó a 19, y bajó y ya está creo que
como 18.40.

**INTERVENCIÓN:** 18.31.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí. Así está hoy.

Pero, como tú lo mencionabas, cuando llegamos al gobierno estaba en 20.30, o
sea, ya con esto ya podemos tener una idea de cómo el peso se ha fortalecido.

Y si lo vemos históricamente, igual, desde el presidente Echeverría, más de 50
años que no se veía esta situación.

Ah, y el 1º de julio, ayer, todavía estábamos en primer lugar, era la moneda
en el mundo más apreciada con relación al dólar, aún con los 18.36 o 18.40. Es
un fenómeno. Sólo el franco suizo y el peso mexicano, y de ahí pueden ver
ustedes, por ejemplo, el euro se ha depreciado 5.4 y así las otras monedas.

Y esto era lo que pasaba. Falta López Portillo y Echeverría, que también hay
que ampliar la tabla, pero sí hubo devaluación. Se mantuvo sin devaluación el
peso, creo que dos sexenios, con López Mateos y Díaz Ordaz, que estaba Ortiz
Mena en Hacienda, y es lo que llaman ‘el milagro mexicano’ en economía, porque
se crecía a una tasa del seis por ciento anual en esos dos gobiernos, sin
devaluación y sin inflación.

Pero miren la devaluación con el licenciado De la Madrid.

**INTERVENCIÓN:** Salinas le quita tres ceros como medida de…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, pero ya es con de la Madrid,
por eso es tanto. Y luego, Salinas, 47 de depreciación; Zedillo, 187 por
ciento de devaluación; Fox, 21 por ciento; Calderón, 26; el licenciado Peña
Nieto, 56; y nosotros, 10.4, pero este es anterior al día 1º, este es 10 de
junio, pero traíamos 10.4, ahora debemos de traer como nueve, aproximadamente,
ocho o nueve, y no hay devaluación, sino se ha apreciado el peso.

Acerca de lo que comentas, de si es importante tener un peso fuerte, sí ayuda,
sí ayuda porque es un buen mensaje de confianza. Es mucho mejor tener un peso
fuerte que un peso devaluado, así, en general.

Tiene sus _asegunes_ , como todo. Por ejemplo, para los exportadores les
conviene más que el peso no esté tan fuerte; los que se dedican al turismo y
que cobran en dólar reciben menos; ya el turismo, sobre todo el gran turismo,
como se le llama, pues todo es en dólar.

También los que se benefician con remesas, nuestros paisanos que envían en
dólar, sus familiares reciben menos. Me han dicho cuando voy a recorrer los
pueblos, que están con nosotros: ‘No le hace que el peso esté fuerte’, porque
sí son 10 millones de familias que se benefician de lo que envían sus
familiares, nuestros héroes y nuestras heroínas que están trabajando en
Estados Unidos, los migrantes. Ahora que está a 18.30 les rinde más.

Pero, aun cuando el servicio de deuda o, mejor dicho, la deuda del país no
toda está contratada en dólares, sólo es un 30 por ciento, además es en pesos,
cuando sube el dólar nos aumenta el pago del servicio de deuda.

Entonces yo pienso que como está, está bien, ya no queremos que se den más
movimientos, y mucho menos hacia arriba.

Pero está bastante estable la economía del país y vamos bien. Por ejemplo,
ayer… A ver si nos manda Laura el informe del SAT sobre ingresos, porque es el
corte del semestre. Hicieron el corte ayer, y van a ver cómo está la
recaudación. Y agradecerles a todos los contribuyentes porque nos ayudan
mucho. Si no tuviésemos una buena recaudación de contribuciones —no quiero
llamarle impuesto, sino contribución— tendríamos problema; pero no, está bien
la economía.

También, no está abajo, incluso está subiendo poquito el precio de la mezcla
de petróleo, aunque estamos exportando menos porque estamos reconvirtiendo
toda la industria petrolera y estamos utilizando más, estamos utilizando más
crudo para las refinerías, estamos produciendo más combustibles en México y no
comprando las gasolinas en el extranjero.

Sí, este es ayer, pero me mandaron una, otra, una nota sobre el corte del
semestre. Ahí está, esta es más clara. Esto son ingresos tributarios, estos
son los impuestos, llamados de esa manera, ¿no?, que son contribuciones: esto
es IVA, es impuesto sobre la renta; todo lo que tiene que ver con ingresos
tributarios.

El año pasado, en el semestre enero-junio se recaudaron dos billones 275 mil
millones de pesos; y este año, en el semestre, son dos billones 526 mil
millones de pesos, es un incremento nominal de 251 mil millones de pesos, 251
mil. En términos reales, es decir, descontando inflación, son 6.1 por ciento
de incremento; si le agregamos, la inflación pasa de 10 por ciento, pero ya
aquí es quitando inflación, 6.1.

Esto va acorde con lo que presentamos en la Ley de Ingresos, para que vean que
ya no están los tecnócratas manejando la economía, tecnócratas neoliberales.
Pero miren la exactitud, esto fue lo que propusimos que íbamos a tener y esto
es lo que tenemos, pero estamos exactos a lo que nos autorizó la Cámara de
Diputados, lo pueden constatar.

Entonces, son muy buenos nuestros economistas, nuestros técnicos de Hacienda;
muy bueno, desde luego, el secretario de Hacienda, muy serio, un gran
economista, Rogelio Ramírez de la O; el subsecretario de Hacienda, Gabriel
Yorio, muy profesional; el director del SAT, Antonio Martínez, de primera, él
es contador público, muy calificado y, lo más importante, honesto, está
difícil que haya pasado por el SAT gente tan íntegra como Antonio Martínez, el
actual director del SAT.

Y el subsecretario de Egresos, Juan Pablo de Botton, de lo mejor, un joven
experto, ese sí especialista, que nos ayuda muchísimo para el manejo del
presupuesto. Debe tener como 30, 32 años, y maneja un presupuesto, bueno,
presupuesto nacional, nueve billones.

Y el equipo, de primera, el equipo de Hacienda.

Acerca de las utilidades del Banco de México, pues no nos han querido a
nosotros dar utilidades. La verdad es que, como se ha fortalecido el peso, no
han tenido muchas utilidades. Y cuando tienen utilidades, antes, que no nos
veían con buenos ojos… Ya cambiaron, ya, porque saben que somos nosotros
respetuosos de la autonomía del Banco de México, yo creo que es lo mejor,
nosotros no nos hemos metido en el manejo de la política financiera, es un
asunto del Banco de México, es un organismo autónomo. Sí se metían, ¿eh?, los
neoliberales, porque son demagogos, están acostumbrados a decir una cosa y
hacer otra, pero sí se metían; y ahora no, el gobierno no se mete, Hacienda no
se mete a la definición de las políticas del Banco de México, que es autónomo,
que han hecho muy buen trabajo en el manejo de las tasas.

Quisiéramos todos que bajaran las tasas de interés porque, si bajan las tasas
de interés, pues bajan las tasas de los créditos y hay más posibilidad de
crecimiento económico, pero también hay que controlar inflación y por eso no
pueden bajar las tasas, porque se tiene que tener el control de inflación.

La inflación daña mucho a todos y daña más a la gente con menos ingresos; el
que tiene más ingresos puede pagar más por lo que consume, el que tiene menos
ingresos le pega más el que haya carestía, el que haya inflación.

Entonces, por eso considero que ha sido buena la labor del Banco de México.

¿Y cómo estamos, por ejemplo, supliendo el que no se promueva el crecimiento
con tasas bajas de interés?

Pues con más inversión pública, esa es la clave. Los tecnócratas ya no creían
en la inversión pública, y es importantísima la inversión pública porque
reactiva la economía y genera muchos empleos. Por ejemplo, la industria de la
construcción, imagínense construir trenes, cuánta mano de obra en Quintana
Roo, que se están construyendo todavía dos tramos, y ya hay menos
trabajadores, debe haber como unos 80 mil trabajadores, pero deben de estar
recibiendo en pago, la nómina para Quintana Roo debe ser, sólo por lo del Tren
Maya, de 500 a 800 millones de pesos semanales. Imagínese la derrama para el
comercio, para toda la actividad económica. Eso es la importancia o esa es la
importancia que tiene la industria de la construcción, tiene un efecto
multiplicador: se hacen las obras, se generan muchísimos empleos y se reactiva
la economía regional.

Por eso, sí se puede suplir el que se tengan tasas altas. No es lo ideal, pero
sí se puede avanzar si hay inversión pública y si está bien orientada,
destinada la inversión pública, sobre todo a la industria de la construcción.

Lo que está planteando la presidenta electa, que va a construir un millón de
viviendas, imagínense no sólo el beneficio para los que no tienen vivienda,
los jóvenes, que se casan y no tienen en dónde vivir. Además de que hacen
falta las viviendas, cuánta mano de obra en la construcción de las viviendas.

Por un lado, eso.

Y lo otro que nos ayuda mucho, bueno, es la inversión extranjera, que está
llegando como nunca al país, y esto aparejado a lo que envían nuestros
paisanos, las remesas. Es que 63 mil millones de dólares al año, revisen qué
país tiene este ingreso, es muchísimo. Por eso, siempre vamos a estar a favor
de nuestros paisanos y merecen todo nuestro apoyo, nuestro reconocimiento.

Pero, además, el gesto de no olvidar a sus familiares. Por eso, como México no
hay dos, porque se van a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ya que
empiezan a mejorar económicamente, a enviar apoyos a la familia, no le dan la
espalda ni a sus familiares ni a su país.

Entonces, por eso es que van bien las cosas en economía. No le hemos hecho
caso, como era antes, a los organismos financieros internacionales. Los
respetamos mucho, pero la política económica de México se define en México y
la agenda de política económica la definimos los mexicanos. No aceptamos
recetas que nos envían desde el extranjero. Respetamos las políticas
internacionales, pero la política económica de México está apegada a lo que es
el Humanismo Mexicano y nos ha dado muy buenos resultados.

Y le va a ir muy bien al país. Y no hay ningún problema, no hay nada que temer
porque la presidenta está muy preparada, sabe bastante sobre economía,
administración pública, y vamos bien afortunadamente.

**INTERLOCUTOR:** Por último, ¿qué comentario le merece que ayer en sesión
privada de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la ministra Yasmín
Esquivel dijo, pidió la cabeza de Norma Piña, argumentando que ella no es una
buena interlocutora con el Poder Judicial ni con el Poder Ejecutivo, y que
esto podría ser radicalizar una reforma al Poder Judicial? ¿Qué opinión le
merece?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues de respeto, ¿no?, a lo que
opinan los ministros de otro poder. Yo pienso que el mejor método para
resolver problemas es el método democrático, para no equivocarnos lo mejor es
preguntar.

Y si se aprueba una reforma para renovar el Poder Judicial de manera ordenada,
sin excluir a nadie, pero que sea el ciudadano, que sea el pueblo el que elija
a los jueces, a los magistrados, a los ministros, vamos a avanzar mucho,
muchísimo. Porque, independientemente de cualquier cosa, el juez, el
magistrado, el ministro se van a sentir libres, no le van a deber el favor a
ningún grupo de interés creado, a ningún político, a ningún potentado, los va
a elegir el pueblo. Y hay que tenerle confianza al pueblo, el pueblo tiene un
instinto certero.

Y si van a participar los jueces que están actualmente y han hecho una buena
labor, pues no tienen nada que temer; al contrario, van a ser buenos
candidatos. Y lo mismo los magistrados y lo mismo los ministros.

También, ojalá y se comprenda que los que no han actuado con rectitud y se han
dejado dominar por la ambición al dinero y han actuado a favor de los grupos
de intereses creados, de la delincuencia organizada, de la delincuencia de
cuello blanco, pues que no se sientan ofendidos si no los eligen, porque el
pueblo no es masoquista. El pueblo quiere que se siga limpiando la vida
pública, que se siga purificando la vida pública, que logremos vivir en una
sociedad mejor. Desterrar, esa es la palabra, desterrar la corrupción.

Que el que quiera hacer dinero que no esté en el servicio público. Tiene todo
el derecho de hacer negocios lícitos en el sector privado, pero el sector
público es para servir. Los únicos negocios que deben interesar a los
funcionarios públicos son los negocios públicos. Es muy honroso, es lo más
humano que puede haber, ayudar al prójimo, servir a los demás. Y si por hacer
esa labor, esa misión, nos pagan, todavía nos pagan, pues debemos de estar
satisfechos y hacer con alegría nuestro trabajo. Y ser responsables, y cada
vez mejores.

Y nunca olvidar quién es el que nos manda, a quién le debemos nuestro cargo,
nuestro encargo; quién es el soberano; no es el rey, el soberano es el pueblo
en una república democrática.

Entonces, ojalá y se resuelva muy bien. Yo he estado viendo cómo están
reaccionando los integrantes del Poder Judicial, y los felicito porque están
entendiendo:

Primero, que hace falta la reforma, ellos lo saben, ellos saben perfectamente
que hace falta una reforma.

Lo otro, pues que la gente, que el pueblo, la mayoría, está a favor de esa
reforma. ¿Cómo ir en contra de la voluntad de millones de mexicanos?

**PREGUNTA:** Pero, presidente, ¿se podría negociar una reforma un tanto
‘descafeinada’ a cambio de que la ministra Piña renuncie a la presidencia de
la corte?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Es que no hace falta que renuncie
nadie, es nada más que continúe el debate sobre la necesidad de la reforma,
hacer un buen análisis, un buen diagnóstico.

Ya nosotros presentamos una iniciativa de ley. Que se revise, que se vean los
tiempos, los procedimientos que se deben de aplicar, que se fijen los tiempos
para la elección y que se inicie el proceso con una convocatoria en donde
puedan ya inscribirse los aspirantes de acuerdo a los requisitos.

**INTERLOCUTORA:** ¿Pero suavizar la reforma a cambio de que ella se vaya no
es…?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no, pero eso es del tiempo
de la corrupción y del autoritarismo. No debe haber ese tipo de negociaciones.

**INTERLOCUTORA:** Aunque se vaya, va a haber reforma; aunque renuncie ella,
va a haber reforma.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no, es que no es una
concertacesión, como era la costumbre en la época de, ¿cómo se llama? Salinas.
No, no, no, que sea de conformidad con la Constitución y de conformidad con la
ley.

El procedimiento está muy claro: el presidente, el titular del Ejecutivo tiene
facultad para enviar al Congreso una reforma a la Constitución, ese es el
procedimiento; ya la enviamos. Entonces el Congreso revisa, discute, analiza y
aprueba, en su caso, las reformas; incluso modifica términos, pasa a
comisiones, a las que correspondan, primero en una cámara, luego va al pleno,
se vota; como se trata de reforma constitucional, se requiere mayoría
calificada.

Después, pasa a la Cámara de Senadores, si es que se inicia en la Cámara de
Diputados. Y es el mismo procedimiento, va también a comisiones y luego va al
pleno, y ya luego se vota o se rechaza, es el Poder Legislativo. Y una vez que
está aprobada, en su caso, pues ya se aplica.

Puede ser que se requiera una ley secundaria, y al aprobarse la ley secundaria
ya vendrían ahí los requisitos, lo más específico, o también en la misma
reforma constitucional se establecen los procedimientos, y ya se pone en
práctica.

Pero para qué negociar. O sea, a ver, ‘¿qué pasa si renuncio? ¿Podrían ustedes
aceptar si yo renuncio —si dijera un ministro, una ministra—, podrían ustedes
aceptar que nada más se eligieran a los ministros y no a los magistrados y a
los jueces?’ No, no.

O ‘sí aceptamos, renunciamos o vamos a aprobar la reforma, pero que no dejemos
nuestros cargos hasta dentro de tres años’. No, que lo decida la legislatura y
luego que lo decida el pueblo.

Pero, la verdad, van bien en el Poder Judicial. Y no es una cosa en contra de
la señora Piña. Ella llega ahí; desde luego, tiene procedimientos que uno no
puede aceptar o compartir, pero no sólo es ella, es una crisis del Poder
Judicial.

¿Y cómo se enfrenta una crisis? ¿Cómo se enfrenta una decadencia?

Pues con una reforma, con una transformación, no parchando.

¿Qué hizo el presidente Zedillo?

Quitó a los ministros; claro, negociado —eso se podría, nada más que no debe
seguirse con estas prácticas, eso no ayuda— negociado porque a todos les dio
su pensión vitalicia, bono y todo, bien atendidos, y él puso a los nuevos, ¿y
qué se resolvió? Nada.

**INTERLOCUTORA:** Entonces, ¿no están pidiendo ustedes la renuncia de la
ministra?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no. Y no creo que sea eso,
pues.

**INTERLOCUTORA:** ¿Ni sería factor de negociación para ‘descafeinarla’?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no, no. Eso de ‘descafeinado’…

**INTERLOCUTORA:** Hacerla menos…

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, sí, sí, eso lo inventaron los
centristas o la llamada izquierda moderna de Europa, el ‘socialismo
descafeinado’ o ‘políticas descafeinadas’. No, no, no; qué descafeinadas ni
qué nada. ¿Cómo? ¿Quién toma café descafeinado? No, de Pluma Hidalgo, el mejor
café; no, de Yajalón y Chilón, y Coatepec.

**INTERVENCIÓN:** Y Atoyac.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, y Atoyac. Y no me voy a meter
en eso, porque eso sí genera celos y sentimientos, hiere susceptibilidades.
Pero el café-café mexicano es buenísimo, tiene que ser de altura —no tan
alto—, mil 500 metros a nivel del mar, para que tenga sabor, fortaleza y
aroma.

¿Qué es eso de ‘descafeinado’? No, no, no.

Claudia es una extraordinaria periodista del _Reforma_ , lo mejor de lo mejor.
Lo que hablábamos de Carmen Jaimes, de _Televisa_ , Carmen, muy buena
periodista, muy buena, extraordinaria, de _Televisa_ . Y así de todos los
medios. Sara, fíjense, la pobre Sara ahí en _Radio Fórmula_ , ¡ay!, y es
objetiva, es profesional.

Sin embargo, me encuentro, ¿no?, a algunos del _Reforma_ , el fin de semana,
del fin de semana. Estamos con la presidenta, acababa de sacar este periódico
famoso, pero muy calumniador y mentiroso, el _Wall Street Journal_ , que yo
iba a ser el poder detrás del trono, ofendiendo a Claudia, ofendiendo a las
mujeres; es un reportaje _chafa_ , de pasquín, de pasquín, un bodrio, y que,
bueno, yo voy a estar en Palenque, pero desde allá voy a estar manejando todo,
sin conocer que uno tiene principios, tiene ideales. Y lo más importante tiene
que ser la honestidad, ser consecuente.

Pues ahí va el periodista del _Reforma_ a preguntarme eso. Le digo: No te voy
a contestar, no te voy a contestar porque no nos quieren los camaradas Junco y
el camarada Zamarripa. Y le dije a él: Y no es contigo, son los de arriba.

Ayer, yo ni lo vi, pero escuché que Claudia, la presidenta, sí contestó al
_Reforma_ . Porque ponen que ‘los expertos’, eso es mucho del periodismo de
derecha conservador y del _Reforma_ , ‘según los expertos’. ¿Quiénes son los
expertos del _Reforma_ ? Sarmiento.

**INTERVENCIÓN:** Aguilar Camín.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, no escribe ahí Aguilar.

Krauze. Hay una señora ahora…

**INTERVENCIÓN:** Peniley.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** _Pinilei_ .

¿Cómo se llama…? Carmen Aristegui.

**INTERVENCIÓN:** Loret de Mola.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Loret de Mola, no, ese no escribe
ahí, ese es de los expertos de _El Universal._

**INTERVENCIÓN:** Jorge Ramos.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Jorge Ramos, ese sí.

Denise Dresser, ¡uh!, politóloga de…

**INTERVENCIÓN:** De Mauleón.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** No, ese es de _El Universal_ , ese
es de otro. Pero ya, ya párenle.

Entonces, los expertos dicen que Claudia tiene que _pintar su raya_ —dicen los
expertos, ¿no?— del presidente, o de Andrés Manuel, o de López Obrador, o de
ya saben quién. ¿Y por qué les preocupa tanto, si yo ya voy a jubilarme en
menos de tres meses? O sea, hasta periodísticamente, ¿no?, no tiene sentido,
pero es el coraje hacia lo que representamos, el coraje conservador. Pero,
bueno, así están las cosas; sin embargo, no todos, ¿no?, y hasta los que no
nos ven con buenos ojos merecen nuestro respeto, ¿no?; no se deben de enojar.

Mañana va a venir Pablo Gómez y va a hablar de que no estamos investigando a
nadie, a nadie. Que Loret se vaya de vacaciones, o sea, que no se preocupe,
no, no, no. Imagínese, nosotros, que fuimos espiados, perseguidos, que
padecimos de guerras sucias, ¿vamos a hacer eso?, ¿vamos a hacer lo mismo?
Seríamos unos incongruentes, indignos, estaríamos traicionándonos a nosotros
mismos, y eso nunca, jamás.

Claro, no es que se les esté investigando, nada de eso, es que no les fue bien
porque quien se entrega, como decía un crítico literario, quien se entrega por
entero a la mentira pierde la imaginación, pierde el talento, pierde todo.

Entonces, pensaron que podían seguir haciendo el periodismo de siempre.
Fíjense una cosa, y no es chovinismo, es nada más reafirmar lo que es México,
que es nuestro país, no por este gobierno, no por este momento, sino lo que es
México por su fortaleza cultural de siglos y por su historia política fecunda.

¿Qué cosa se ha hecho en México en la actualidad?

Es un ejemplo nuestro país a nivel mundial en lo económico, en lo político, en
lo social, en lo cultural, un ejemplo mundial; pero hay algo que se tiene que
tomar en cuenta; desde antes de Goebbels, mucho antes, ya aquí en México y en
el mundo se hablaba de que el que controlaba los medios podía manipular y
llegar y mantenerse en el poder.

Acuérdense de la carta de Lucas Alamán a Santa Anna, 1853, cuando estaba Santa
Anna después de que nos habían arrebatado más de la mitad del territorio en
Colombia y lo invitan a que regrese —los conservadores— a terminar de
desgraciar al país. Y en la carta de invitación, Alamán, que era el asesor
principal de conservadurismo en México, es el conservador más inteligente del
siglo XIX, le dice: ‘Usted no se preocupe por nada, le van a aplaudir cuando
regrese’, a pesar de la tragedia que había significado el perder más de la
mitad de nuestro territorio. Y el argumento de Alamán es, entonces: ‘No se
preocupe porque nosotros somos los dueños o tenemos el control de los
principales periódicos de la capital y de los estados’. Y, en efecto, llega
Santa Anna por Veracruz, y en todo el camino lo aplauden y lo vitorean.
Estamos hablando de 100 años, casi 100 años antes de Goebbels, que decía lo
mismo.

Esta es la carta. Y hay otra carta que también le manda Miguel Lerdo de Tejada
en donde le dice lo contrario, le dice: ‘No venga, porque ya la fuerza de la
opinión pública en México no va a permitir que siga el conservadurismo’, pero
no le hace caso Santa Anna y regresa.

Pero esto es casi 100 años antes de que el propagandista de Hitler, Goebbels,
dice: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’, y
es él artificie del manejo propagandístico durante el fascismo.

¿Qué está pasando ahora, y en México? ¿Funcionó eso? Ya no, cuando menos ya no
tuvo todo el efecto o la eficacia que tenía antes. Todo eso lo tenemos que
celebrar.

Porque veíamos los apagones, es botón de muestra. Pon lo de la Comisión
Federal de Electricidad, Jesús. Pero, así como eso, todo, todas las campañas,
lo que enfrenté yo o sigo enfrentando de ‘narcopresidente’; o lo que hacía _El
Universal, el Reforma y Televisa_ contra Rocío Nahle, en Veracruz.

Pero esto, que son cosas que pasaron como de noche. Como hubo unos apagones en
mayo, antes de las elecciones, afortunadamente se resolvió por los técnicos,
porque hemos invertido en infraestructura eléctrica; pero si no se hubiese
resuelto, imagínense, apagones, apagones y apagones. Si con tres apagones que
no fueron nacionales, si fueron de tiempo limitado, pasó esto, cuatro mil 251
notas de periódicos, me imagino que de radio también, de todos los medios.

Cero favorables. ¿O alguien que haya dicho ‘pues no tardó tanto el apagón’, o
‘fue porque había mucho calor, porque fue inesperado, subió mucho la
temperatura’? No, nada.

Uno por ciento neutral, nada más informó; pero, en contra, 99 por ciento.
Entonces, cómo, a pesar de todo ese bombardeo de medios…

Aquí en la ciudad, que es donde se concentran los llamados medios nacionales y
que ahora ya, ya descansamos, pero terminaba uno bastante afectado después de
un día escuchando la radio o viendo la televisión o leyendo los periódicos
aquí, en la capital; nos dejaban medio _turuletos_ , ¿no?

Y resulta que, con todo y eso, la gente dijo: ‘Vamos a seguir con la
transformación’. O sea, que el llamado poder mediático hizo crisis. No es para
menospreciar, ¿eh?, ese poder, por algo le llamaron ‘cuarto poder’, por
décadas, ‘el cuarto poder’. Y llegó a ser, pues yo creo que, si no el primero,
el segundo poder, porque los medios llegaron a tener más fuerza que el Poder
Legislativo, y mucha más fuerza que el Poder Judicial, y llegaron a tener casi
la misma fuerza que el Poder Ejecutivo, al grado de que en una campaña ellos
podían decidir, eran los grandes electores.

Entonces, es para celebrar estos cambios. Yo lo subrayo porque, si no, no nos
damos por enterados. Yo creo que tienen más influencia ahora los medios en
Estados Unidos que en México, me refiero a su influencia en la política. Y,
desde luego, tienen muchísimo más influencia los medios en Argentina y en
Chile que en nuestro país; tienen muchísimo más influencia los medios en
España que en México.

¿Y por qué? ¿A qué se debe?

A que ya tenemos un pueblo más, mucho más consciente; es de los pueblos más
politizados del mundo el pueblo de México; tiene más capacidad para leer el
periódico, para escuchar la radio, para ver la televisión; ya no es
susceptible de manipulación.

Y también ha ayudado mucho lo de las redes, lo del internet. Es que hay unos
periodistas, un día voy a hacer una lista, mujeres y hombres en las redes, de
lo mejor, muchísimo mejor que estos famosos que ganan cuatro o cinco millones
de pesos mensuales. Pero análisis en las redes de primer orden, y eso, pues
antes no había, antes nada más era _Televisa_ , _Azteca_ , pues dos; y en el
periodismo _La Jornada_ , _El Universal_ , el _Reforma_ cuando surge, en la
época de Salinas. ¿Cuál otro así?

Ah, bueno, también apareció _El Financiero_ en la época del neoliberalismo; y
el otro, _El Economista_ ; y de los anteriores, pues se mantuvo _El Sol_ ;
_Excélsior_ , _Excélsior_ , no pues _Excélsior_ sí en su época buena, ¿no?,
pero después ya se echó a perder por completo. Pero las redes…

Bueno, era lo que había. Yo recuerdo que de lo mejor de la radio era el
programa de Gutiérrez Vivó, _Monitor_ , y lo acabaron, lo acabaron a don Pepe,
que le deseamos que le esté yendo bien, ya está grande y estaba enfermo. Pero
él se tuvo que ir al asilo y al exilio, al exilio y al asilo. Pero un abrazo
cariñosísimo para ese gran periodista. Ese era el programa más escuchado en la
ciudad, a mí me tocó todavía cuando yo fui jefe de Gobierno, de lo mejor que
había.

Pero, bueno, regresando, no echen en saco roto lo que les estoy planteando, o
sea, sí fue muy interesante; ya no, o sea, perdieron dinero porque muchos,
como siempre, le entregaron dinero a los medios para guerra sucia. Yo no creo
que esa guerra sucia contra Rocío Nahle la hayan hecho de gratis, no; muchos
_billullos_ ahí, muchos _billullos_ .

Y luego, también todo el dinero que recogió Claudio, que no ha informado.
Porque aquí vienen a informarnos de todo. Ya les dije que no hace falta el
espionaje, eso no sirve de nada, y además es inmoral, ilegal el espionaje,
pero sí hay inteligencia, porque la gente viene e informa, entonces aquí se
sabe todo y se sabe de cuánto aportaron para apoyar el movimiento conservador,
bastante; no tanto como antes, ¿eh?, como cuando estaban contra nosotros, ahí
se _rayaron_ porque recogieron muchísimo; pero ahora también sí recogieron, sí
recogieron porque los engañaron.

Una vez fui a una comida —y lo saben los que estuvieron en la comida, no voy a
decir los nombres— y les dije: No vayan a cometer el error de que piensen que
van a regresar los fueros, que va a regresar la corrupción, eso ya no lo va a
permitir el pueblo. Que no les vayan a engañar, que no les vayan a timar. ¿O
no me creen?, les decía. ‘No, no, sí’. No les vayan a robar. Pero algunos son
muy cerrados y, además, como son muy conservadores, estoy seguro que, cuando
_pasaron la charola_ , aportaron.

Por eso, Claudio tiene que informar cuánto, quién _pompó_ campañita, quién
_pompó._

Vámonos ya a desayunar. Quedas tú, tú eres.

**PREGUNTA:** La masacre de Chiapas.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Pues fue un enfrentamiento
lamentable, en el estado de Chiapas, en la zona fronteriza con Guatemala. Hay
dos grupos que están enfrentados, ya lleva tiempo esto. Y ayer se informó y se
va a seguir dando, entregando información, y se está protegiendo a la
población de la región.

Son dos grupos que… ¿Qué motiva esto? El tráfico de la droga y también el
tráfico de migrantes, o sea, el tráfico de personas. Es una ruta.
Lamentablemente, en estos asesinatos hay personas de Guatemala, o sea, son
mexicanos y guatemaltecos, hermanos guatemaltecos. Ya estamos viendo eso.

**PREGUNTA:** ¿El huracán?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Se está dándole seguimiento al
huracán. Hoy hablé con la directora de Protección Civil. Ya está el Ejército
en Quintana Roo y desde luego Marina; están trabajando con la gobernadora.

Se les está haciendo la recomendación de que estén pendientes sobre la
dirección del huracán, que ya aumentó a categoría 5. Está todavía lejos de las
costas de México, del Caribe, de Quintana Roo. Al principio se pensaba que
podía entrar a tierra por Cancún; ahora se está valorando que, de entrar,
podía ser el sur de Quintana Roo, Chetumal, y tenemos que cuidar Chetumal, que
es frágil ante este tipo de fenómenos, toda esa zona que es baja, y ahí está
ya concentrándose el equipo completo.

Decirle a la gente que estamos pendientes, que ahora no hay ninguna certeza de
que va a llegar con fuerza y que va a entrar por Chetumal o por ningún pueblo,
todavía no hay eso, y se espera que sea hasta pasado mañana por la noche,
jueves por la noche, viernes en la madrugada; ese es el estimado.

Y que ya estamos trabajando en todo lo preventivo; que, cuando se requiera,
cuando sea necesario, vamos a avisar para la protección. Que desde ahora se
piense que lo material siempre se recupera, siempre se recupera; lo más
importante son las vidas.

Entonces que, si se da el aviso de evacuar, que va a ser ordenado, que vamos a
tener camiones, que vamos a tener todo lo que se requiere.

Y vamos a buscar las partes altas. Y también, por decisión propia, si se
tienen familiares en partes altas, que vivan en las partes altas, ahí no es lo
mejor Chetumal ni Bacalar, toda esa zona baja, pero sí hay partes altas; no es
lo mismo Chetumal que Xpujil, por ejemplo, y hay partes altas hacia… en medio
de la península de Yucatán.

Y salvar vidas, eso es lo más importante, ya lo otro se resuelve. No van a
quedar desamparados, nunca van a quedar desamparados.

Pero que también no se alteren, porque va a haber también mucho
sensacionalismo, demasiada información sobre el huracán, exagerada. Vamos a
procurar que mañana voy a volver a informar en la mañana y aquí vamos a estar
informando para que también la gente esté tranquila.

No sabemos si va a mantener esa intensidad, esa dirección, cuándo exactamente
va a entrar, tenemos que estar cuidando, monitoreando, todo lo relacionado.
Afortunadamente, se tienen radares, satélites, para tener precisión sobre lo
del huracán, eso nada más. Porque empezó a hablarse del huracán desde hace…
Desde el fin de semana que estaba yo allá en Quintana Roo. Entonces, todavía
falta.

**PREGUNTA:** (inaudible)

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Sí, sí, que eso… Más tranquilidad
en todo eso.

Nosotros les vamos a avisar, pero que hasta ahora no hay nada, sí. Está muy
distante de las cosas, muy distante, sí. Y sí se está desplazando con fuerza,
pero todavía.

**PREGUNTA:** ¿Y la gira por Sonora?

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Vamos a estar este fin de semana
en Baja California y en Sonora, vamos con la presidenta, que realmente me
siento muy orgulloso, ¿eh?, de hacer esta gira con la presidenta, es muy
inteligente, mucho, mucho.

¡Ah!, el del _Reforma._ ¿Sabes, Claudia, qué me preguntó tu compañero? ‘Le
anda dando consejos, sí, le anda dando consejos —veníamos los dos en la
camioneta, Claudia y yo, se para y me pone en micrófono—, le anda dando
consejos a la doctora Sheinbaum’. Y le contesté, no sé si lo haya sacado, le
digo: ‘No, si la que me da consejos a mí es ella’.

**INTERVENCIÓN:** Sí lo sacaron.

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Ah, ¿sí lo sacaron?

Porque sí es una mujer muy inteligente y con mucha experiencia, y muy
sensible.

Y va a ser una transición tersa, ordenada, fraterna, inédita. Yo recuerdo
cuando —bueno, ha habido peores—, recuerdo cuando salió el presidente López
Portillo y entró De la Madrid, y a lo mejor algunos mayores se acuerdan de la
escena: estaba en la banda, en la entrega de la banda, y estaba el presidente
López Portillo con su ayudante detrás, del Estado Mayor. Y ya en eso se le
pone la banda a Miguel de la Madrid, y el que iba a ser jefe del Estado Mayor
de Miguel de la Madrid y sus ayudantes empujan, lo empujaron así, al jefe del
Estado Mayor de López Portillo, y ya, a partir de ya.

Entonces, yo no quiero que me empujen, o sea, no, no. Y, además, esto es
fraterno. Pero, así como se los estoy platicando. Debe estar en la televisión,
en… Pero clarísimo, al jefe del Estado Mayor de López Portillo le hicieron
así, y ya se pone detrás el de Miguel de la Madrid, y quién sabe dónde terminó
el pobre señor. Esto es distinto. Si hubiese sido otra la situación, quién
sabe si… A lo mejor mandaba yo la banda, ¿no?, con un propio, pero no, esto es
entre compañeros, amigos.

Y conociendo lo que es la política, don Daniel Cosío Villegas decía que en
México se había resuelto bien lo de la no reelección, que era acertada, y que
había ayudado la ampliación del periodo de seis, porque hay países en donde
son cuatro años sin reelección.

Imagínense, pienso nada más en mi compañero, amigo, gran presidente, Gustavo
Petro, que son cuatro años; ya lleva, creo que va para dos, y no hay
reelección. Y es la primera vez en la historia de Colombia que tienen un
presidente progresista, siempre presidentes conservadores, y nunca un
presidente, nunca tuvieron un presidente ni como Juárez, ni como Lázaro
Cárdenas, ni como Madero. Entonces qué difícil la situación allá.

Entonces don Daniel destacaba eso, son seis años y ya, y nada del maximato,
nada de eso, o sea, seis años que, como lo establece la Constitución, la
titular del Ejecutivo, la doctora Claudia Sheinbaum, la presidenta, que además
es histórico, histórico, que esa es otra cosa.

Hablábamos de cómo, por primera vez en siglos, se quiebra la regla, se rompe
la regla del poder mediático en nuestro tiempo, y cómo estamos ahora viviendo
estos momentos estelares en que una mujer va a ser la presidenta de México.
¡Qué más queremos! ¡Ya que más pedimos! ¿O todavía no estamos conformes,
estamos enojados? ¿Quién se enoja con esto? ¿Dónde lo vamos a agarrar? Estamos
viviendo un tiempo interesante.

Nos vemos mañana. Tú quedas pendiente, ya. Adiós. A desayunar.

\---

