#  Versión estenográfica. Mensaje del presidente de la República

##  Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador desde Palacio Nacional

Presidencia de la República | 03 de junio de 2024 

![ Mensaje del presidente de la República
](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/145702/2024-06-02_Presidente_AMLO_-
_Mensaje_por_resultados_de_elecciones_2024_-_Foto_01__1_.jpg) Mensaje del
presidente de la República

**PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:** Amigas, amigos; mexicanas,
mexicanos:

Confieso que estoy muy contento, orgulloso de ser el presidente de un pueblo
ejemplar: el pueblo de México. La jornada electoral del día de hoy demostró
que es un pueblo, el nuestro, muy politizado; un pueblo con vocación
democrática, entendida la democracia como el poder del pueblo, para el pueblo
y con el pueblo. La democracia con dimensión social.

Acaba de dar a conocer la presidenta del INE el conteo rápido sobre los
resultados en la elección presidencial. Felicito a todos los candidatos
participantes: al candidato del Movimiento Ciudadano; a la candidata del PAN,
del PRI, del PRD; y, desde luego, con todo mi afecto, respeto, felicito a
Claudia Sheinbaum, quien resultó triunfadora en esta contienda con amplio
margen. Va a ser la primera presidenta de México en 200 años, desde 1824,
desde la primera república federal, desde que gobernó Guadalupe Victoria, el
primer presidente de México; pero también la presidenta, posiblemente, con más
votos obtenidos en toda la historia de nuestro país.

Mañana vamos a seguir hablando sobre este tema en la mañanera, en la
conferencia matutina, y vamos a poder conversar más sobre este asunto, pero
ahora quería yo, sobre todo, felicitar a todos los mexicanos. Un abrazo
cariñoso, afectuoso.

Se puso de nuevo el nombre de México en las alturas. Es un orgullo ser
mexicano.

\---

