#  Versión estenográfica. Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los
sismos de 1985 y 2017

##  Acto encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde la
Ciudad de México

Presidencia de la República | 19 de septiembre de 2024 

![Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y
2017](https://www.gob.mx/cms/uploads/article/main_image/149961/WhatsApp_Image_2024-09-25_at_9.24.52_PM.jpeg)
Izamiento de bandera en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y 2017

**MODERADOR:** Damas y caballeros, muy buenos días. Se encuentra en esta Plaza
de la Constitución el presidente constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés
Manuel López Obrador.

**MODERADORA:** Los acompañan:

La doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos
Mexicanos.

**MODERADOR:** El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la
Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.

**MODERADORA:** El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y
alto mando de la Armada de México.

**MODERADOR:** Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.

**MODERADORA:** Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de
Seguridad y Protección Ciudadana.

**MODERADOR:** Maestro Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad
de México.

**MODERADORA:** Comisario general David Córdova Campos, comandante de la
Guardia Nacional.

**MODERADOR:** Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de
Protección Civil.

**MODERADORA:** Licenciado Carlos Freaner Figueroa, presidente nacional de la
Cruz Roja Mexicana.

Quienes se dirigen a la asta bandera monumental.

El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro lábaro patrio
a media asta. Simultáneamente, la banda de música y el coro de la Secretaría
de la Defensa Nacional interpretarán _Canto a la bandera._

**MODERADOR:** Al personal civil se le pide amablemente permanecer en posición
de firmes y realizar el saludo a la bandera, colocando la mano derecha sobre
el pecho, con la mano hacia abajo a la altura del corazón.

**(IZAMIENTO DE BANDERA A MEDIA ASTA)**

**MODERADORA:** A continuación, se rendirán los honores correspondientes al
presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas
Armadas.

**(HONORES)**

**MODERADOR:** Para honrar la memoria de las personas que perdieron la vida en
los sismos del 19 de septiembre de 1985 y 2017, la Banda de Guerra ejecutará
el toque militar _Silencio._

**(TOQUE MILITAR)**

**MODERADORA:** Se les invita entonar nuestro Himno Nacional.

**(HIMNO NACIONAL MEXICANO)**

**MODERADOR:** Se agradece la asistencia a esta ceremonia del presidente
constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las
Fuerzas Armadas.

**MODERADORA:** De la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.

**MODERADOR:** De los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, de
Gobernación y de Seguridad y Protección Ciudadana.

**MODERADORA:** Jefe de Gobierno de la Ciudad de México.

**MODERADOR:** Comandante de la Guardia Nacional.

**MODERADOR:** Coordinadora Nacional de Protección Civil.

**MODERADORA:** Presidente nacional de la Cruz Roja Mexicana.

**MODERADOR:** Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos
siguieron por internet a través de las redes sociales.

\---

